श्रीमदाचायंबसुबन्धुकृता 


विन्ञप्तिमात्रतासिद्धिः 
विंशतिकात्रि शिकाभिधानप्रकर णदयास्मिका 


भाषानुबादसष्ुल्ला स्ता 
ढ70 ल्य तिक्र 


चौखम्बा विद्यामवन वाराणसी 





६६ 













| श्रीः ॥ 
सिबाभवन खंसकृत दन्धम्पलय 
१ ३९ | 
न ष्वद्य 





भ्रीमदाचायवसुबन्धुक्रता 


विज्ञगिमित्रतासिदि 


विंशतिकात्रिशिकाभिधानप्रकरणद्वयासिका माषानुवादसमुहसिता 


तत्र 
वि्यतिक्ाकारिकराः सस्ोपलव्त्तिकाः, निचिकाकारिकाः 
स्थिरमतिमाष्यसहिताः । 





सम्पादक तथा अनुवादक 
डो< महेशा तिवारी, 
एम ° ए० ( पालि, संस्कृत ), पी-एच० डी° 
म्ाध्यापक-पालि, 
नव नालन्दा महाविहार, नालन्दा, पटना 





प्रकाशकं 


चौखम्बा विद्याभवन 
( भारतीय संस्कृति एवं साहित्य के प्रकाशक तथा वितरक , 
चौक ( बनारस स्टेट बैक भवन के पीछे ) 
पो० बा० नं० १०६९, वाराणसी २२१००१ 
दूरभाष : २३२०४०४ 








सर्वाधिकार सुरक्षित 





४. संस्करण १९९ ५.० 


^ अन्य प्रा्ठिस्थान 
` चौखम्बा सुरभारती प्रकाशन 
के० ३७११७, गोपालमन्दिर लेन 
ध पो० बा० नं° ११२९, वाराणसी २२१००१ 
दूरभाष : ३२३३४३१ 





चांखम्बा संस्कृत प्रतिष्ठान 
३८ यू. ए., बंगलो रोड, जवाहूरनगर 
पो० बा० नं २११३ 
दिल्ली ११५०००७ 
द्‌ रभाष : २३६९३९१ 


वत व्रिष्टसं 
फ प्रिष्टस 
शाराणसी 





¶प्ए । 
(0^9॥ ५८५ प 54 पशधरा ०९२५4 #॥॥1.॥ 
139 


॥ 3. 
११ 


/114॥0111^1001/15100॥॥ 
। (4507847 


( भाप$वावे [६व्रार ऋ} {16 3010 900-(जाा7ाल)1819, (1171518 
811 शा [६ (0ााला{श$ 9 57); 
(0ष्टलााला फ प्राणता व7305121011. ) 


(171 दवा{९व 47व 17415114 
^| 
0". 4 पर्श्वा“ ^ 
14. ^, ( 2211, 58031८1 ), ए, 7, 


ललाणप्टा 10 2211, ०५२ 12121108 2,18020100273, पपि21812, 23172 


त 


¶1 प्र 
(10 1८॥14॥ 84 \10 ^ 8114 ॥^॥ 


४५९२.५.११८ 911 





©) (0 भप ^ 484 ॥ 610} ¢.8;150.3 (+ १,। 
(07{८१71८( 2५6(1154८75 & 2151710४10735 ) 
(प्र 00८ ( 8611174 {€ 8609768 91816 28811 8 णा[ता2 ) 
2०8६ 807 १0. 1069 
^ 2२ ^ 748 2210011 


4150 ८५ 6८ ॥4व 
(^ एप ^1484 51२१२८7 ९२4. 45114 
| 4 , 37, 117, ७8] 1181677 121६ 
208 2802 ०. 1129 
४ ^ २474811 2210011 


(^ एत ^1484 9475६ रा ९९२^§ प्रा ^ 
38 171, ^. 8112810 7 ९२०६५, 182118708द्भ्य 
९0०8१ 807 १0. 2113 
08६7. प्न 1100607 


१५1६0016 ; 23642 7 


सकट प्राच्यश्चाञ्लज्ञानमारमभारमिव वहतां 
नालन्दायाः पुण्यभूमो विचरतां 
परमावधृूतस्वामि- 
ब्रह्मानन्दमहोदयानां 
करकमलयोरिदं 
नवविकतितं पुष्पं 
सादरं समक्तिकं 
समपितम्‌ 


अनुगरहातु मे श्रीमि पुष्यं समर्पितम्‌ । 
क्षमतां स्वलनं स्वै कृत्वाऽनु्रहमात्मनः ॥ 





विषय-सूची 
( १ ) विज्ञपधिमाच्रतासिद्धिः 
( भूमिका ) 


विषयाः 

पराक्षथन 
भूमिका 
ग्रन्थपरिचय 
प्रन्थकारपरिचय 
आचायं वसुबन्धु 
आचायं स्थिरमति 
वस्तुकथा 
विषयप्रवेश ( विज्ञान ) 
विज्ञान के परिणाम 
आल्यविज्ञान 
आलयविज्ञान के चैतसिक 
आक्यविज्ञान की वेदना 
आल्यविज्ञान का आलम्बन 
आलयविज्ञान का स्वभाव 
आल्यविज्ञान की व्यावृत्ति 
क्लिष्ठमन 
परवृत्तिविज्ञान 
परिणामों का पारस्परिक सम्बन्ध 
विज्ञानोत्पत्तिक्रम 
चैतसिक 
सर्वंत्रगामी 
विनियत 
कुशल 
क्लेरा तथा उपक्लेश 
विज्ञानपरिणाम भौर उपचार 
देशकालादि नियम ` 





नकि + ॐ अ = = ~ 


क श्त 
+ © 


9 > =© = „© ~< © =© 
र ~< +< ^< ० ५ ८ ~ 


„९ „~> 
~ 

































विषयाः 

आयतनादि के प्रश्च 
प्रत्यक्ष का प्रशन 
हिसा का प्रहन 

वस्तु का स्वभाव 
परिकल्पित स्वभाव 
परतन्त्र स्वभाव ` 
परिनिष्पन्नस्वभाव 
स्वप्न के दृष्टान्त पर आपत्ति 
संसार अर्थात्‌ पुनर्जन्म 
निर्वाण 


( २ ) विङातिकाप्रकरणम्‌ 
( भ्रन्थारम्भः ) 
विज्ञानस्य स्थापना 
देक्षकालादिनियममवलम्ब्य आक्षेपः 
तस्य परिहारः 
भगवतः वचनोपरि शंका 
तस्य समाधानम्‌ 
पुद्ररुधर्मने रात्म्यव्णेना 
परमाणुवादखण्डनम्‌ 
प्रत्यक्षत्वं कथम्‌ ? 
स्मृतिः थम्‌ ? 
स्वप्नजाग्रदूविषययोविभेदः 
मनोदण्डस्य सिद्धिः 
विज्ञप्तिमात्रतायाः चिद्धिः 
विशतिका-कारिका 


पृष्ठाकाः 
२४ 
र्त 
२९ 
३० 
2३० 
३१ 
३१ 
३२ 
३४ 


अ ॐ « ~ ~< 


११ 


१७ 
१८ 
१९ 
२३ 


( ३ ) िहिकाप्रकरणम्‌ 


विषयाः 

त्रिरिकाप्रकरणस्य प्रयोजनम्‌ 
विविधोपचाराणां मिथ्यात्वम्‌ 
त्रिविधविज्ञानपरिणामः 
आल्यविज्ञानव्णंना 
मननाख्यः द्वितीयपरिणामः 
तृतीयः परिणामः 

पल्च सवंत्रगाः चेत्ता: 
षडविनियताः चेत्ताः 
एकादश कुशलाः चेत्ता 

षट्‌ क्लेदाः 
चतुविशतिरूपक्लेशाः 
विज्ञानोत्पत्तिः कथम्‌ ? 

सवं विज्ञप्तिमात्रकम्‌ 
विज्ञप्तिमात्रे प्रतिसखन्धिनियमः 
त्रिविधः स्वभावः 

त्रिविधा निःस्वमावता 
आश्रयपरावृक्तिः 
विमुक्तिकायः 

धमकायः 

त्रिशिका कारिका 
शब्दानुक्रमणिका 

शुद्धिपत्रम्‌ 


पृष्ठांकाः 
२७ 
२८ 
३४ 
३६ 
४४ 
०9 
५९१ 
५२ 
(4. 
९ 
६४ 
७४ 
७९ 
८२ 
८ 
९२ 
+ 4.५ 
९९. 
९९ 
१०३ 
१०५ 
११७ 





अ० को० 
अ०्को० टी° 
भ० सार 

अश संभ 

ओ० बु° 
त्रि° का 
दी° नि 

धऽ ध4० 

धऽ सं 

भ० गीऽ 

म० नि° 

म० सुऽ 

मा० का 
यू9 फ9 


लं० 

वि० सि० 
बिं० का 
सु नि 
स्फु9 
हीऽ मभ 


संकेत-विवरण 


अभिधमंकोशं 
अभिधमकोराटीका 
अद्रुखालिनी 
अभिधम्मत्थसङ्खहो 
5100165 7 0718105 2 80411157 
त्रिशिकां कारिकां 
दीघनिकाय 
धम्भपद 
धम्मसङ्गणि 
भगवद्रीता 
मज्ज्षिमनिकाय 
महायानसूत्राकुकार 
माध्यमिककारिका 
8001018 1110500४ ग 
{701८541 एप 
लंकावतारसूत्र 
विज्ञप्तिमात्रतासिंदि 
विशतिका कारिका 
सुत्तनिषात 
स्फुटा्थां 
80716 57608 0 प्ा०2४2०2 70 
7161207 ६० 121498४ 
ए४५60151). 


८.५.९2८ ` 


टो शब्द 
भारतीय -दशचेन-इतिहास में विज्ञानवाद का अपना विशिष्ट स्थान है, 
जिसका आधारभूत अन्थ॒ यह विक्ञधिमात्रतासिद्धि है । पाश्चात्य-द्चन- 
इतिहास मे वके का विज्ञानवाद इसी प्रकार महत्वपूणं स्थान रखता 
दाञ्चनि =+ ५, 
हे । क विचारधारा मे एक देसी कड़ी अवल्य आती है जब बाह्य 


जगत्‌ का अपलाप कर अन्तर्जगत्‌ की सत्ता स्वीकारकरी जाती हे । वह 
यही विज्ञानवाद की कड़ी हे । 


मञ्चे बड़ प्रसन्रता हो रही है कि बिद्ान्‌ शिष्य एवं सहयोगी श्री 
ड7० महद्र तिवारी ने इत अमूल्य ग्रन्थ का इतना सुन्दर सम्पादन तथा 
अनुवाद करिया है । मृलन.विश्वात है कि इससे बोद्ध दन के पाण्डित्य में 
वदि होगी। मेँ इस मन्थ की सफलता के लिए अपना साधुवाद्‌ 
देता ह । 


भिक्षु जगदीश्च कार्यप 
एम० ए० त्रिपिटकाचाय, 
निदेशक, नव नालन्दा महाविहार, 
नालन्दा, पटना । 











प्राकधन 


पचि वर्ष पूर्वं जवर मै--बौददर्न मँ आत्मपरीक्षाः तरिपय को 
लेकर जोधक्ा्य मँ रत था, तो सामपी-संयहकरम मेँ विविध दानिक 
परस्यराओं के मूठ मन्थो का अवलोकन करने का अक्सर प्राप्त हुआ | 
इस क्रम में जिस यन्थने मेरे मन को अधिक आकृष्ट किया, वह था-- 
वसुवन्धु कृत शविज्ञपिमात्रतापिद्धि-प्रकरण । गृहने आशव हुमा भ ता 
विचारण यन्थ अभी तक हिन्दी तथा संत जगत्‌ कौ घुगमतया प्राप्न 
क्यो नही है । जो द्ष्प्ाप्य प्रति मूलने काम करने के लिए मिली थी, वह 
श्री सित्वां छेवी द्वार सम्पादित तथा ९९२५ ई ० मे पेरिस से प्रकाञ्चित 
थी । इसकी दर्दमता एवं प्रौद्‌ चिन्तन-प्रकरिया ने बलात्‌ मेरे मन में इसके 
सम्पादन एवं हिन्दी अनुवाद की प्रेरणा दी । फलतः शोधक्रायं समाघ्च होते 
ही मैं इतके सम्पादन कायं मेँ आ जटा । 


ट्त प्रष॑य में मेरा ग्रथम प्रयास यह था कि इत म्रन्थ की कुछ प्रामाणिक 
मल प्रियां श्राप्त करू जिनके सहारे इसक्रा आलोचनात्मक संस्करण तेयार 
करिया जा सके । श्री सिल्वां टेवी मह्येदय द्वारा सम्पादित अन्थ कौ भूमिका 
मेँ इसकी पाण्डुलिपि प्राति के सम्बन्ध मे जिन उत्सं का उदे है, उनसे 
मैने भी लामानित होना चाहा पर कर प्रकार की कठिनाह्यों के कारण हस 
दिश्या में अधिक सफलता नहीं मिट सकी । यल के उपरान्त मी इस मन्थ 
की जो ग्रतियां मनने मिल सकी वे निप्रलिधित हें :-- 


८ 2 ) विज्ञ पिमात्रतासिदि ( वि्चतिका एवं त्रिका क्रमश्चः वृत्ति 
तथा भाष्य सहित ), ०६२५, पेरिसि-सं० श्री सिलं ठेवी । 


(२) विज्ञत्िमात्रतातिदि (वि्तिकरा एव त्रिश्िक्धा क्रमश्च वृत्ति तथा 
माप्य सहित ), पुनर्मरद्वित, ०९४०, संघाई-- ० श्री सिल्वां टवी । 


८२ ) भिज्ञतिमात्रतादिदधि ( विद्चतिकरा वृत्ति तहत) ८९५५, न 
नालन्द। महाविहार, रिसर्च मल्युम ¢ में प्रकाित, चं०डा० सितता 
ञेश्ठर वाण्ची, एम० ए०, डी छिट०, निदेशक, मिथिला छंस्छत विद्यापीठ, 
द्रभंगा | 

इनमें ट्या ¢ तथा ₹ सामान्य अन्तरके साथ एक ही प्रति के 
दो भ॑स््रण है । संख्या रेकी प्रति उन्ही पर आप्त केवल वि्तिक्र 


१ [क 


२ पि० मा० भू 





~~ जै) तै न 4 न्क णे ^ त 4 9. 9 9 क कक सीः भु ~ + 


९.९ 4 

प्रकरण से युक्त है । अतः पूर्णरूप से काम करने के लिए संख्या ¢ तथा 
२ की प्रतियां ही उपयुक्त सिदध हुईं जो प्रस्तुत संसरण का आधार्‌ सूप 
वनीं । सम्पादनगत सुविधा के टि सस्या? तथा की प्रतियाक्रा 
सकितिक नाम 4 तथा संख्या रेका 8 दिया गया । चस्या र करी 
प्रति के अन्त मे जापानी विद्वान डा० उह द्वारा विविध टीका क 
आधार प्रर तैयार भरिया हुजा एक -संशोषनपत्र भी संल्महि। उत्त अद्र 
=) अभिव्यक्ति के लिट सकितिकत वर्णं ८ ऋ प्रयोग हुआ हे । 

हत न्थ की अनुवाद-तम्बन्धी छानबीन करने पर अट हुआ कि 
रताब्दियों पूर्वं हसश् अनुवाद चीनी तथा तिन्वती भाषाओं मे हो चुका 
हं । आधुनिक-अनुवाद संस्करणों के सम्बन्ध मे प्राच्य ग्रन्थो की जापानी 
सूची के आधार पर निप्नलिखित सूचनाय प्राप्न हुड ' :-- 

( ? ) षिज्ञतिमात्रतासिदधि-फैच अनुवाद-०९रे-श्री सिलवा ठव । 

( २) विन्नतिमात्रताधिद्धि-जर्मन अनुवाद-१९२े२-श्री एच. जक्ष । 

( २ ) विजञप्िमात्रतासिदधि-जापानी अनुवाद-१९५८-श्री डा० उः । 


(  ) विज्नपिमात्रतासिदि-जापानी अनुद -?९्५२-श्री प्र. यानाम 
(४५ ) विङपिमात्रतासिदि-ज्मन अनुवाद-०९५९- श्री ए. फ़्ाउवाटनरः, 


(३ मेँ ¢ भ 
विन्पिमात्रतासिदि का प्रस्तुत संस्करण तैयार करने में पूतरकथित 
मृल प्रतियों तथा डा० उडईं के संद्नोधनपत्र का सम्यक्‌ उपयोग क्रिया 


रया । पिषय को सुबोध एवं सुगम वनाने तथा प्रतय का पूर्वापर सम्बन्ध 
दश्चनि की दष्ट से अनुच्छेद आदि की व्यवस्था यथास्थान नयंढगसं 
करी गईहै। देस करते हए सर्वदा अन्थ कौ विश्चदता तथा भाव की 
स्पष्टता की मावना मृटखूप से काम करती रहौ है । 


किती मी प्राचीन प्रन्थकी एक ही पाण्डुलिपि या भद्रित प्रति लेकर 
सम्पादन-कार्य मेँ अत्त होने पर सम्पादक को जिन कठिनाश्ष्यां के दन्न 
समय-समय पर हआ करते है, उनसे मँ पूर्णतः परिवारित रहा । इनम 
सवसे बड़ी कठिनाई प्उनिर्षारण-सम्बन्धी होती है। रेप्ती कठिनाईं 
के अनुभव करने के अवतर वोँद्-परूत-ग्रन्थों के सम्पाद्न-तमय 
धिशेषतया मिलते है । कारण यहहै रि बौद्ध दाश्चनि्कों ने जब संसृत 
मे मन्थ लिखना प्रारभ क्रियातो उनलोगों ने व्याकरण के नियर्मोका 


पालन करने मेँ अधिक तत्परता नहीं दिखल्याथी । उनके सामने विषय- 


१. ९०१० 9 ११२१० 13070-0प॥{९?) 7० ्०-एप.€०, ए, 1384-5. 





(|: 


वस्तु की प्रधानता थी। यारी मी संमावनाकी जा सकती है कि उनके 
सामने जो अपनी प्र्परा के व्याकरणग्रन्थ थे, जो जभौ अप्राप्त है, उनके 
नियमा के अनुसार ही उन्होने संखछृत प्रयोगो को मूर्तं किया । इतलिषए 
वोद संत अर्थं के कतिपय प्रयोयों को मुनित्रयिक-व्य।करणपरम्परा 
तर मापदण्डो से देखने पर व्याङ्गरण एषं इतिह्यत मे द्रनद्र-सा चल पडता 
हे । वहा मी कुछ एसे शब्द अधिक हतप्रभ-सा कर डालते है, जव उनके 
कट रूप विविध प्रसंगो मे देखने को भिततेहै। रेष दा मे गृह 
मध्यममागा के अवलम्वन में ही ओौवित्य प्रतीत हुभा ओर्‌ कुक वैते शब्द्‌ 
अपने किक्रिध रूपां मे ह्ली रहने वि गये । 


सतुत करण का हिन्द अनुषाद देने मे सर्गदा मरटपाठ के निकट 
रहने की चेटा की यहं श््दसंचयन में विशेषतः संत-परम्परा का 
अनुत्रण शिया गया । जहाँ मात्र अनुवाद से गरल पाठ क्रा स्पष्टीकरण 
न्ह हो सक्राहं, वहां कोष्ठक नँ कुछ चचब्द या वाक्यांश जोड़ दिये गये 
हं | साथ ही विषय शरो अधिक वोधगम्य बनाने के लिए एक सरल भूमिक्रा 
मी दी गईं हे । | | 

ईस श्रतण म अव उन गुर्जनों, भिश्रोँं एवं स्नेह्लीजनों के प्रति 
अभार्‌ के शब्द वरवक्त निःखत ह्ये उठते है, जिन्न मुह्ये अनेकं दषटियां 
त लाभान्वित भिया हं। वोद वाडमय मेँ सचिहित विचारनिधि से 
परिचय कराने मे मेरे तीन युरो का प्रभूत योय रहयाहै। वे है- भिक्ष 
जगदीश्च कास्यप, एम० ए०, त्रिषिटकाचार्य, निदेशक, नव नाटन्दा 
महाब्हार, डा° एत ० गरुखजी, एम० ए०, पी-एच० ङी०, भू० पूण निद्द्यक 


-तथा स्वामी बह्मानन्द सरस्रती, च्योध प्राध्यापक | इन्होने हयी मह्धे इत 


दिया मेंब्रृत्ति, दि तथा सम्बल प्रदान श्रिया हे। यदि डनी ङपा मृन्ल 
प्रर नर्हा हहं ह्योती तो इत दिना मे मेदी गति ह्य न्ह ह्ये पती। इनके ठेते 
उपकार के वि मेँ जाजीवन ऋणी रहया | मेरे भित्र प्रो दिटीप कुमार 
बनर्जी, एम० २०, आचाय, ने फच तथा जर्मन उत्सो से आवश्यक ताममी 
द्कर्‌ मन्ध सवदा उपछत प्रिया है | डा० उ० धर्मरत, एम०ए०, डी किल 
तथा डा० चन्द्रिका ह “उपाप्रकः एूम० एण, परी-एच० ड० ( टन्द्न ) 
क स्नेह भरे चचब्द एवं आवल्यक सुचावों ने पतने प्रगतिश्चीठ वनाये रखा 
हं । भाई श्री वीरवल शमा, एम० ए०, आवार्य कौ शब्द्गठन, अनुच्छेद्‌- 
कस्या तथा मूद्रण-सम्बन्धी सम्मतियां सदा ठामग्रद रही है । मेरे स्नेही 
बन्धु ग्रो अंगराज चौधरी, एम० ए० के आलोचनात्मकं स॑तुलित 








५.9 । 


पराम मेरे विचार एवं अभिव्यक्ति को संयमित वनाने मे सहायक रहे हे । 
पुस्तकालयाध्यक्ष श्री मिथिेश्वर प्रसाद ने अवर्यक पुस्तकें प्रदान करने 
मे कमी भी समय-असमय का ध्यान न + प्रो नागेन्द्र रसादः 
एम० ए० तथा प्रो° रिगजिन्‌ ल॒न्डव से वोौददद्यन कौ वर्तो को हिन्द ं 
मे लिखने की ग्रेरणा पाता रहा । इन समी सजनो के एेते उपकार क टि 
म हृद्य से आभार स्वीकार करता ह । पनः म अपन ्रिय पुत्र चिरजीवी 
योगेश को भी सस्नेह साधुवाद देने मेँ नहीं चूके सक्ता, जिसने विषय 
को न जानते हए मी पाण्डुलिपि के साथ प्रू को मिलान मं अथक परिश्रम 

किया है | पनः चौखम्बा संसत सीरीज. वाराणसी के प्रतिनिधि पं + 
| देवनारायण न्वा तश्रा उद्यमान स॑चाटक श्री माह नद स गुप्त जी क 
धन्यवाद दिये बिना नहीं रह सकता हः जिनके सहयोग से इतत मन्थ का 
सुधीज्नो का करसपञ्ं प्रा हो रहा ह । | 

अन्त मे मेरी एक क्षमा-याचना मी है । मनुष्य कं स्वलनधर्मी हीने के 

कारण उसकी इति्यां उसके दोषो से नही वच पाती है । यह वात 
यहां मी चरितार्थं इद है । इस भरन्थ को उुद्धरूप दन के लिप्‌ सदा 
जागरूक रहने पर मी कुछ अश्युद्धि्या रह ही ययी हं | इनकं नित्रारणाध 
पुस्तक के अन्त मँ ञयुद्धिपत्र दे दिया गया हं। सुधीजन उसकं सहार 
उन्हे सुधारकर ही पुस्तक को पटने की कृपा करे । 


विजयादशमी, महेश तिवारी 


१६११ 





भूमिका 
ग्रन्थ-परिचय 

विज्ञन्निमात्रतासिद्धिदो ग्रन्थों से समुपेत है) वे है-विशतिका तथा 
वरििका । विशतिका में बारईस इषा व्रिलिका मे तीस कारिकायें हैँ । इन दोनों 
प्रहरणो के रचयिता आचायं वनुवरन्बु हँ । प्रकरण के अन्त मे उपलब्ध निगमन 
वचन से प्रकट होतः टै कि विरतिषा पर आचय वपुवन्धुने स्वयं वृत्ति लिखी 
थी तथा त्रिशिकरा पर उनके शिष्य आचार्यं स्थिरमति का भाष्य है। प्रस्त 
संसरण में विलतिका के साथ वृत्ति तथा व्रिशिक्रा के साथ भाष्य समुह्ञसित 
है । इनके साथ दी हिन्दी अनुवाद तथा यत्र-तव व्याख्या दी गई है। 

विज्ञतिमाव्रतासिद्धि विज्ञानवाद का जाधार ग्रन्थहै । विंशतिका ते 'विन्नान- 
मात्र सत्‌ है'-ईइस सिद्धान्त का तकानुकरुल प्रतिपादन है तथा त्रि्धिका तें विज्ञान 
के भेद-प्रभेदो का वर्णन तथा संसार एवं निर्वाण की सम्यक्‌ व्याख्या हि। इस 
प्रकार इस ग्रन्थमे विज्ञानवाद परम्परा कै समस्त सिद्धान्तोंक्रा साररूपसे 
कथन है । स्थान-स्थान पर पूवेपक्ष के रूपमे अन्य चिन्तनपरम्पराओंके 
सिद्धान्तो का.उत्लेव टै, जिससे एतिहासिक तथा दाशंनिक तथ्यों क तुलनात्मक 
अध्ययन के लिए सम्थक्‌ दिग्दशंन प्राप्त होताहै। इन सव दृष्टयो से यह ग्रन्थ 
शताब्दियों तक्र प्रबुद्ध चिन्तनक्रम का विषय वना रहा । बोधिसचर्व ध्म॑पालादि ने 
इस पर कई टीकाये चिलीं। साथ दही चीनी, तिन्वती, प्रैव, जमन, जापानी 
आदि भाषाओं मे इसके अनुवाद भी हृए । चीनी यात्री ह्ेनसांग की कतियों से 
प्रकट होता है करि उन्हँं इस ग्रन्थ पर संस्छृतमें एक बड़ी टीका प्राप्त थी जिसका 
उन्होने चीनी भाषामें अनुवादं कियाथाः। दुर्भाग्यवश् यह टीका आज अपने 
संस्कृत ह्म मे अ्राप्यहै। श्री पुमे महोदयने चीनी अनुवादके आधार पर 
इसका प्रच अनुवाद तेयार किया है जिसका प्रकाशन पेरिसे १९२९ ई० मे 
हमा । स्वर्गीय महापंडित राह सांक़त्यायन ने भी श्री ह्वेनसांग दारा 





£ विशतिक्रा विज्ञतिमात्रतासिद्धिः, कतिरिय माचायंवभुबन्धोः । 
वि° बिम, २३. 


वरिशिकराविज्ञप्तिभाष्यं समाप्तम्‌, कृति राचार्यस्थिरमतेः । वि० सि° , १०२. 

२. षमपालादिबोधिसत््वैः कृते, अधिगत( राजा )ऽऽनेन॒त्रिपिटकधर्मा- 
चायण युनूच्वङ. च अनुदिते विज्ञप्तिमात्रतासिद्धिलास्न '** -“" 

4006107; 10 1. 8. 0. २. 5. ४०]. श. 


२. ४79 0ा0178{85100101-1.3 ४2116 2०४५७10, 110181716 071€.- 
1811806 एणा उर्णा, 13, २०८ 12608. 








॥, ६, 


-+* 4 ---- - क्का --- --=------~---=~ ~~ --- -~ ~ च । "~ 











८ क) 


अनूदित विज्ञप्निमात्रतासिद्धिशाल्ल के कुछ अंश का चीनी विहवानश्री वोङ्खमाउ 
लम के सहयोग से संस्कृत में पुनश््धारक्रियादहै, जो गत कई वषं पूवं बिहार 
ओौर उड़ीसा रिसच॑ सोसायटी कौ शोधपत्रिका के उन्नीसवें तथा बीसवें खण्ड मे 
प्रकाशित हुआ है । इसके अवलोकन से प्रकटहोतादहै कि विज्ञप्तिमात्रतासिडि 
पर उपलन्ध कई टीकाओं का संग्रहख्प वह विशालग्रन्थ रहा होगा । 


ग्रन्थकार-परिचय 


आचाय वसुबन्धु 

आचायं वसुबन्धु का जन्म गान्धार प्रदेश के पुरुषपुर ग्राम मे एक कौशिक- 
गोत्रीय ब्राह्मण-परिवारमें हज था। ये तीन भाइयां में मन्षलेथे। बड़े भाई 
का नाम असंग था, जो महायान दजन के विज्ञानवाद परम्परा के प्रमुख आचायं 
थे । छोटे भाई विरञ्चिवत्स सर्वास्तिवाद के पण्डित धे । वसुबन्धु का क्षेत्र सर्वा- 
स्तिवाद तथा विज्ञानवाद दोनोंथा। विन्टरनित्स के अनुसर तीनों माई पहले 
सर्वास्तिवादी थे। वसुबन्धु की शिक्षा कारमीरमें हुई थी । बुदोन के अनुसार 
वैभापिक आचाय संघमित्र इनके गुरु थे । परमार्थं ने उनके गुर का नाम बुद्मित्र 
तथा ह्वेनसांगने मनोरथ बतलाया हैः । सातवीं शताब्दी के पयंटक ह्वनसांग 
तथ। इत्सिंग ने अपने भ्रमण-वृत्तान्त में वसुबन्धु का उल्लेख किया है? । ह्ेनसांग 
ने पुरुषपुर में उनकी स्मृति मे सुरक्षित एक प्रस्तर अभिलेख देखा थाः । 

वसुबन्धु के जीवनवृत्त, काल तथा कर्तृत्व के सम्बन्ध में प्राचीन तथा नवीन 
प्रचुर सामग्री उपलन्ध है ^ । कुमारजीव ( ३८३-४१२ ) तथा परमाथं ( ४९९- 





१. प्रा5{0ा$ 9 {14181 [.1{€ाव (पा, #*०1. 11. 0. 355. 
२. बौद्ध धमं के विकास का इतिहास, प° ४२३. 
३. 1. २. ^. 9. ( 1905 ) 2. 40. 
४. तत््वसंग्रह भूमिका, प° ४२३. 
५५, (2 ) #ू170{ला11{2--प्151079% 2 [70181 [1 ला8{0ा6€, #४01. 1. 
70. 257, 324, 355-63, 632; 
( 0 ) [1प्ाण2-- 4 115{071681 8पप्त$ 2 {16 {ला015 9 प्10842118 
2710 }418.1189878 87५ 0718171 9 12113981 80५11570 
00. 174-87, 
(€ ) 10णा709] ग [€्लाऽ (4216112 0 ण्टाऽ11४, ७01. 1. 70. 
29-34; 
(4 ) ४. ^. 711117--&87]‰ प्रग $ 9 10413, 79. 28-29; 
(€) 9. 24113 1571971--प्तांऽगए ज 17419 ए11105नष, 
४01. 1., ए. 624-25; 








(१) 
५६९ ) नामक दो भारतीय विद्वानों ने आचायं वसुबन्धु का स्वरतन्त्र जीवनचरिव् 
लिला है । कमारजीव द्वारा लिखित पुस्तक अभी प्राप्त नहीं है पर परमा्थं- 
रचित वसुबन्वुचरित का चीनी अनुवाद उपकबव्य है । जापान के विद्वान ताकाकुमु 
ने उसका अग्रेजी अनुवाद तथा एक बृहत्‌ आलोचनात्मकं अध्ययन प्रस्तृत क्रिया 
है" । कहा जाता है कि वसुबन्धु युवावस्था में ही अपनी जन्मभूमि से अयोध्या 
चले गये जो उस समय विद्वदुभूमि समलो जतीथो। वहीं पर उन्हेनि बुदधमित्र 
स्थविर से हीनयानमें दीक्षाली तथा गुरु कै साथ विहार में रहकर बौद्धदर्न 
का अध्ययन किया ।येप्रारम्भसेही बडे वाग्मी, ताङिक एवं शाल्राथप्रेमी घे) 
उन्होने अनेक तीथं स्थानो तथा ज्ञानपीठोमें भ्रमण कर विद्वानोंका समागम 
किया । सुप्रसिद्ध सांख्याचायं विन्ध्यवासीकृत संख्यसषति के खण्डनाथं उन्होति 
परमार्थसप्तति नामक ग्रन्थ जिला पुनः अभिधमंकोश की रचना कर्‌ वैभाविकर 
दशन के सिद्धान्तो को हद्‌ किया । 
उक्त ग्रन्थो की रचनाके बाद वसुबन्धु के प।ण्डित्य की ख्याति विद्रत््षमाज 

मे बहुत बढ़ गई । इनके पाण्डित्य से मुग्ध होकर अयोध्या के राजा विक्रमादित्य 
ने इन्हे राजकीय सम्मान प्रदान त्रिया) उन्होंने अपनी रानी ध्रुवा तथा पृत्र 
बालादित्य को उनके निकट अध्ययन के किष भेजा। विक्रमादित्य कीमृत्युकत 
वाद जबर बाजादित्य का राज्याभिषेक हुआ तो उन्होने बहुत आदर के साथ 
शुन्ध को अपने दरवार में स्थान दिया। वहीं रहुकर उन्होने अनेक ग्रन्थों कौ 
रचना की । बृद्धावस्था में अपने बडे भाई असंगकी प्रेरणासे वे पुरुषपुर गये 
जहां उन्होने इन्द विज्ञानवादपरम्परामें दीक्षित क्रिणा। वहीं पर इन्होंने 
महायान दशन के ग्रन्थों का अध्ययन क्रिया तथा कुछ समय बादवे पुनः 
अयोध्या चके आए । असंगोकी मृत्यु के अनन्तर अपने जीवन के अवशेष दस 
वषो में इन्होने विज्ञानवाद पर कई ग्रन्थों की रचना की। अन्ते अस्सी वषं 
की अवस्था में अयोध्या मे इनकी लोकलीला समाप्त हो गयी । इनकी मृत्यु के 
बाद भाचायं स्थिरमति, दिड्नाग, आर्॑विमूक्तसेन गुणप्रभ आदि शिष्यो ने इनक 
सनप्रम्परा को बहुत दिनों तक जीवित रखा । 

(ति ~~ 

(1). &1611--17018.1 प्र151011681 वेप ]$ ( 1928 ), 70. 

630-36. 
(8) 1.8. 0. २. 8. ४०1. 12, ए. 587-91; 
() #10980175810--परोऽ।ता$ ग [एतथ 1{.0216, 770. 268-69; 


५ = ५ 
| 1) ग रोका-संस्छृतसाहित्य का इतिहास पृ० ४३५-४३९. 
१. 1. ९. ^. 3. ( 190: ), ए. 33-53. 


। 09 ५, । 
[१.6 1 1 ९- ५ 






अ च ५ 
(त ब ध)“ र 
# 10 ड {+ 1 ` 
। ) "ह 














९८.94 


वसुकन्धु के काल के सम्बन्ध में विद्वानों का मतैक्य नहीं है । चौथी शती 


से लेकर छी शताब्दी के बीच विविध विद्वानों द्वारा इन्दं रखा जाता है । चीनी. 


यात्री ह्धेनसांग ने इनका काल ५१० ई० बतलाया है । मोक्षमूलर के अनुसार 
ये छठी शतःब्दी के उत्तराद्धं मे विद्यमान थेः। जापानी विद्वान ओगीहाराने इन्द 


पांचवीं शताब्दी में दिलाया है। मेकडोनेल," डा० विद्याभूषण, उा०. 


स्मिथ,€ विनयतोष भद्ाचाय* प्रभृति विदानो ने इनका काल चौथो . शतान्दी 
मानादहै। जापानी विद्वान ताकक्षु ने परमार्थं लिखित वसुबन्धुचरित का 
आखोचनात्मक अध्ययन प्रस्तुत करते हृद्‌ कई अन्तःप्रमाणों के आधार पर इनका 
काल ४२०से ५०० ई के बीच माना हैः इसप्रसंगमे दिये गये साक्ष्यों के 
आधार पर उनका यहु निष्कषं मान्य प्रतीत होता है । 
वसुबन्धु की टृतियों के सम्बन्ध में अभी तक जो उपलब्धियाँ हो पायी, वे 
निम्नलिखित है :-- 
, अभिधमंकोश तथा भाष्य 
. परमाथंसप्तति 
. तकशा 
. वादविधि 
. ग[धासंग्रह्‌ 
. सद्धमंपुण्डरीकटीका 
. महापरिनिर्वाणिसूत्रटीका 
, व जच्छदिकासूत्रशाख्र 
९. महायानसम्परिग्रहुशाख्रन्थाख्या 
१. द्वेनसांग भारत श्रमण प°, ८३-९३. 
२. 11५18, ‰. 306. 
2.१... 1701. 12, 0.59, 
४. {115101४ 9 8819111 [{.1€ा807€, ‰. 325. 
५. 1. ^. 5. 8. 1905, ?. 227. 
६. 2811$ प्15107$ 0{ 17018, 9. 328-29. 
७. तत्वसंग्रहु भूभिक्रा, ६३-६९. 
८. 1. ९. ^. ऽ. 1905, 7. 40-53. 


९. ++171{दा11{7-- पतभ 9 1151871 
700. 325-63; 


1. २. ^. 3. 1905, 7. 33-38; 
तत्त्वसंग्रहु भूमिका, पृ० ५६...; 
च ७ 
गरोला- संस्कृत साहित्य का इतिहास, प° ४३८. 


1.11621076, 


#0]1. ]1;, 


019 ) 


, विज्ञतनिमात्रतासिद्धि ( विंशतिका एवं त्रििका ) 
„ पञ्चस्कन्धशाल्न 


. जयशीषंसूत्रटीका 
. सटशाख्रव्याख्या 


, विज्ञेषचिन्ताब्राह्मणपररिपृच्छारूत्रटीका 
 दशभूमिकदास्र 
. वरिपू्णसूत्रोपदेश 

„ धमंचक्र्रवतंनसूत्रोपदेश 

, निर्वाणसूत्रपुवंभूतोत्पन्नभूतगाधाशाख् 
, महायान-सदढमंविद्यद्रारशासख्र 

, विद्यामात्रसिद्धित्रिदशशास्र 

, बोधिचित्तोत्पादनशास्न 

. बुद्धगोत्रशाख 

. समथविषर्यनाद्वारशाख्र-कारिकां 

, सद्रारोपदिष्ट घ्याननव्यवहारशास्र 

. रतनच्ुडसूत्र चतुधर्मोपदेश 

. मध्यान्तविभागशास्र 

. प्रतीत्यसमृत्पादसूत्रटीक्रा 

. कमंसिद्धिप्रकरण 

. व्याख्यायुक्ति 

. महायानसूत्रालंकारटीकरा 

३१. अपरिमितायुषूमूतोपदेश 
१. वोधिचित्तोपादनगाखर 


आचाय स्थिरमति 
जाचायं वसुजन्धु के शिष्यो मे स्थिरमति का नाम उल्लेख्य है । इनका 
वरा नाम सारमति था । ये मध्यभारत के क्रिसी ब्राह्मण्‌ करक मेँ उत्पन्न हृए ये । 
इनका काल पांचवीं शताब्दी का अन्तिम भाग मानाजातादहै। दाशंनिक कवि 


अश्वघोष तीय इने समकाटीन ये । अपने गुर आचायं वसुबन्धुकी भातिवे 


कष गे | 
भी य्ाधभरेमो थे । उन्होने त्रिशिका के विषय को स्पष्ट करते हए उस पर 
भाष्य लिखा । हवेनसांग के विवरण से प्रकट होता है कि इनका का्यक्ेत्र दक्षिण- 


भारत था जहां रहकर उन्होने महायानधमधातुअविशेषशाख्र तथा महायानोत्तर- 


तन्तरशाख्र तामक दो ग्रन्थों की रचना की ।) 


१. 4 11151011] ००0४.........2. ाणा2. 7. 182-83. 








। 6 























4. 
वस्तुकथा 


विपयप्रदेश- विज्ञानवाद द्थन के अनुसार विज्ञान कोएक मात्र सत्‌ 


माना गयां है । चित्त, मन, विज्ञप्ति आदि विज्ञान के पर्याय ह । इसके अतिरिक्त ` 


अन्य किसी भी पदा्थंकी वास्तविक सत्ता नहींहै। बाह्य जगत्‌ मे जिन-जिन 
चितयो की उपलब्वि होती है तथा जिन्दँ मनुष्य विविव वस्तुओंके नामसे 
अभिहित करता है, वे सभी मायामरीचिकाके समान निःस्वभाव तथा स्वप्न 
के समान निरूपाख्य ह । उनका स्वतन्त्र अस्तित्व नहीं है । विज्ञान ही तदाकार 
प्रतिभासित होता रहता है । इख तथ्य का उदघाटन करते हुए आचायं वमुबन्धु ने 
त्रिदनिक्ाके प्रारम्भमे कहा है कि “समस्त भासमान विषयों के असत्‌ होने 
करे करणं सव कु व्रिज्ञप्ति मात्रही दहै" । पुनः त्रिशिका में उन्होने दर्शाया 
रि "आत्मा तथ। धमंसम्बन्धी जो त्रिविध प्रकार के उपचर रङ्िए जाते, वे 
विज्ञान परिणाम के अन्तगंत है" । उनमें कोई भी सत्‌ वस्तु नहींहै। संञेपतः 
कामटोक, कूपलोक्र तथा अरूपलोक से कथित त्रिलोकी विज्ञान का ` विजुम्भण 
मात्रहै। 
विज्ञान के परिणाम 

विज्ञान तत्त्वतः एक प्रवाहुषूप होते हृए भी तीन रूपों मे अभिव्यक्त होता 
2। ये तीन रूप इसके परिणाम कहै जतिर्है। वे है विपाक, मनन तथा 
विधय विज्ञप्ति ।* विपाक को आल्यविज्ञान, मनन को क्लषमन या सप्तमविज्ञान, 
तथा विषयविज्ञप्ति को प्रवृत्तिविज्ञान कहते है । इस प्रकार आल्यविज्ञान, 
करिल्टमन, चशचुविज्ञान, श्वोत्रविज्ञान, घ्राणविज्ञान, जिह्वाविज्ञान, कायविज्ञान तथा 
मनोविज्ञान नामक विज्ञान के आठभमेद होते है। इनमे चश्चुरादि छ विज्ञान 
स्थविरवाद तथा सर्वास्तिवाद परम्पराओंमे भी स्वीकृत है पर आल्यविज्ञान 
एवं विलष्टमन कौ कल्पना विज्ञानवाद की अपनी विशेषता है । प्रकृत प्रसंग मे 
विज्ञान के स्वरूप कौ चर्चा इष्ठ होने के कारण इषङे उक्त परिणाम व्याद्येय है, 


आलयविज्ञान 
आल्य शब्द का अथं गृह, स्थान या. आधार होता है\* “जो जानता 





~ 


१. केशोण्ड़ू कप्रख्यमिदं मरीच्युदकविध्रमात्‌ । 
तरिभवं स्वप्नमायाद्यं * * ° ˆ“ * ˆ“ * ˆ ˆ“ ॥ लं ०, २,१५०. 
२. विज्ञप्तिमात्रमेवेतदसदर्थावभासनात्‌ । ° का०, १, 
३. आत्मवर्मोपचारो हि विविधो यः प्रवतंते । 
विज्ञानपरिणामेऽसौ *** °“ ˆ*“*** "“" *“"॥ त्रि° का०, १. 
४. विषाको मननाख्यङ्च विज्ञप्तिविषयस्य च । ति का०, २. 


५. आलयः स्थानसिति पर्यायो । वि° सि०, ३६. 


१ 
१ ५/१ 4 
{लः च = | 
॥ न | 
4 पि १ | {3 +^ (., 
७ #  ' " " , "नु ~ 
ह +} ह र ~ 
। क~ 9 (न 
# ‡/ १५ 7 
4 † 19 ॥ 
न ~र. ॥ 
` "अ 7 ए] 
# 1. 171 
| 


= 
` "व 
~ 


है वह विज्ञान दै।'/ अतः व विज्ञान जो अन्य विज्ञनों का आधार 


जिते वस्तु संचित रहती हैँ । इख अथ॑में विज्ञान गृहका कामकरताहै, 












रां उत्पततिस्थान है, वह आख्यविज्ञान कदलाता है । अल्यविज्ञान वस्तुतः 
मुच्विज्ञान है। इसी के आश्रय से अन्य विज्ञानों की प्रवरः हाती ह | 
जिच प्रकार सागर का एक स्तर वह होता दै जो अन्तः में आधारसा 
अनाविल रूष से प्रवाहरत रहता है तथा दरूखरा स्तर वह है जो उस पर आधित 
हो पवनघ्रकभ्पित तथा वीचिसमाकुल र्ता है; उसी प्रकार विज्ञान के प्रशान्त 
ञ्रावं चे प्रवाहरत आधाररूप अंश को आल्यविज्ञान तथा विविध वासनाओंसे 
ररित एवं विषयतरंगसमाकुल अंश को प्रवृत्तिविज्ञान कते हैँ । स्पष्ट गन्धो मे 
यो कहा जा सकता है कि ण्ह आधार इसकिए है वथोक्ति सभी धमं अर्थात्‌ 
विज्ञान इसमे कायंभाव से उपनिबद्ध होते हैया यह सभी धर्मोमें कारणभाव 
ते उपनिबद्ध होता है । “यही सभी धर्मो का आश्रय अनादिक्रायिक धातु है, 
जिसके होने से संसार की प्रवृत्ति या निर्वाण की प्राप्ति होती हैः । 


आल्यविज्ञान की व्याख्या गृहरूपमें भीकीजासक्रतीहै। एृहवहदहै 


विविध गति एवं योनियों को प्राप्त सच्वोंके जीवनमें प्रतिक्षण व्रिज्ञानोंकी 
उत्पत्ति एवं च्युतिक्रम देखा जाता है। इसे कमं भो कहते है ।" वे कुशल तथा 
अकुशल दोनों प्रकार के होते हँ । जिस किसी क्षण जो विज्ञान उत्पन्न होता है, 
वह आलय मे अपना तद्रूप संस्कार छोड जातादहै। इन्हीं संस्कारों को विपाक 
या वासना कहते है । वे सभी करम कौ वासनायं आल्यविज्ञान में संचित होती 
है । “जिस प्रकार जलप्रवाह अपने में व्याप्त तृणका्ठ-गोमयादि को लिए हृए 
प्रवाहरत. रहता है, उसी प्रकार आलयविज्ञान भौ कुशल, अकुशल तथा आनेज्ज्य 
संस्कारोसे अनुगत हो गतिशील रहता है ।* इस प्रकार वाखनाओं का संग्रह 
स्थान होने के कारण यह आलय अर्थात्‌ गृह कहा जा सक्ता है । 
पनः कारिका में आल्यविज्ञान को विपाक तथा सर्व॑बीज कहा गया है- 
“विपाकः सवंबीजकम्‌”२।८ विपाक, वासना, संस्कारादि एकाथंक दाब्द ह । अनादि 
~ अ 
१. विजानातीति विज्ञानम्‌ । वि° सि०, ३६. 
¦ ^ त्रि०, ३६. । 
३. अनादिकालिको धातुः सवंधम॑समाश्रयः । 
 , तस्मिन्‌ सति गतिः सर्वा निर्वाणाधिगमोऽपि वा ॥ वि० सि०, ८४. 
४ पुण्यापुण्यानेज्ज्यचेतना कमं, । वि० सि०, ८२. 
५. वि सि०, ४३. 
६. त्रि० का, २. 





9 - 1 अ 





























(न) 


कालसे जिन वतनाओंका संचय होता है उन्हींका संचिताकार रूप आलय- 


विज्ञान है। इस प्रकार सभी घातु, गति, योनि एवं जातियो मं कुशल एवं 
अकरा कर्मो का विपाक होने के कारण यह विपाक कहलाता है! । 


वासना को क्म॑बीजभी कहते है । विविध विज्ञानो या कर्माङ्ीजो 


वाना संचित होतीरहै, वे संचितहो ध्वंस या स्थिर भाव को नहीं पराप्त 
करती ह । वे भीप्रवाहुरत रहती ह । प्रवाहरत होने का यहां अभिप्राय यह रै 
करिव बीज बनकर तद्रूप विज्ञान को उत्पन्न करती है । यथा एक बार घटदिज्ञान 


हअ । उसकी वासना आलयविज्ञान मे एकत हई । वह वासना वहाँ घटविज्ञान 
का बीज वन गई । उसके कारण पूनः घटविज्ञान उत्पन्न जा । उसकीभी. 


वाना पुनः संचित हुई तथा अन्य घटविज्ञान की उत्पत्तिमे बीजका काम 
किया। इस प्रकार आल्यविज्ञान जो इन वाखनाओं का संचयिता तथा संचित- 
रूप है वह अन्य विज्ञानो की उत्पत्ति मे बीज रूप से काम करने के कारण सर्वं- 
दीज कहलाता है । 


(~ = 
आ{ललयविज्ञान के चेतसिक 


विज्ञान या चित्त के कथन मात्र से ही उसके सहधर्मियो की चर्चा आवश्यक 
सीहो उठती है । विज्ञान के एेसे सहर एवं सहधरमियो को चैतसिक कहा जाता 
ह । एक ही चैतसिक सभी प्रकाढ के विज्ञानो के साथ नहीं रहता है अपितु उनके 
स्वल्प के अनुसार तदनुकरुल विज्ञानो के साथ उनका योगर होता है । आलय- 
विज्ञान के साथ केवल पाँच स्वंत्रगामी चैतसिकों का संप्रयोग देखा जाता हे । 
वह सवदा उनसे अनुगत रहता है । वे पांच चैतसिक है-- स्पचे, मनस्कार, 
वेदना, संज्ञा तथा चेतना । 


आलयविज्ञान की वेदना 

वेदना को वित्‌ कहते ह । वह अनुभवनलक्षण वाली होती है। उसकी 
परवृत्ति आह्लादक, परितापकर या इन दोनों से भिन्न, तीन प्रकार की होती है 
जिन्हं सुखावेदना, दुःखविदना तथा उपेक्षावेदना कहते है । शुभ कर्मो के 
फलस्वरूप सुखात्मक, अशुभ कर्मो के कारण, दुःखात्मकं तथा. गुन एवं 
अरुभ कर्मो के विपाक से अदुःखात्मक असुखात्मक अनुभय होते है । इनमें 
सुख अनुभव वह है जिखके उत्पन्न होने से उससे वियोग की इच्छा न ही 
तथा जिसके नष्ट होनेसे संयोग को इच्छा हो । इसक्रे. विपरीत दुःख अनुमव 
वह है जिसे उत्पन्न होने से उसे वियोग को इच्छा हो तथा जिषके नष्ट होने 


क~ -- 





१. सर्वंधातुगतियोनिजातिषु कुरालाकुशकलकमंविपाकत्वादु विपाकः । 
वि० सि०, २३६. 








१ द 9. ( ६ ) 

सि संयोगकी इच्छान हो । जिसके उत्पन्न होने या विनष्ट होनेसे संयोगया 

 विथोगकी इच्छान हो, उसे अदुःख-असुखात्मक अनुमव कहते हँ । आल्य- 

विज्ञान शुभ एवं अशुभ कर्मो का विपाक है! उखके ठेसा होने के कारण इसमें 
सुखा याःदुःखा वेदना नहीं रह सकती है । अतः उपेक्षावेदना ही आल्यविज्ञान का 
` वेदना कही जा सकती है ।१ 


आलयविज्ञान का आलम्बन 


विज्ञान का अथं है जो जानता है'--विजानातीति विज्ञानम्‌" ।* वह किसे 


जानता है? विषय को,--यह इसका उत्तर हो सक्ता है। जब विषय को 
जानना विज्ञान दहै, तो आलयविज्ञान के विज्ञान होनेके कारण इसका विषय 
बताना चाहिए । इसका उत्तर है कि आल्यविज्ञान निरालम्बन नहीं है अपितु 
अपरिच्छिन्न आलम्बन वाला है। अपरिच्छिन्न का अथं है अनि श्चित ` अर्थात्‌ 
अपरिमित । रेखा क्यो ? आलयविज्ञान आध्यात्मिक एवं बाह्य दो लूपों में प्रवृत्त 
होतादै । आध्यात्मतः प्रवृत्ति उपादानविज्ञप्ति के रूप मे तथा बाह्यतः अपरि- 
च्छिन्नाकार-भाजन-विज्ञप्ति के रूपमे होती है। आत्मादिविकल्पवासना तथा 
ह्पादिविकल्पव।सना को उपादानविज्ञति कहते ह । भाजनलोकसन्निवेशविज्ञप्ति 
को स्थानविज्ञप्ति कहते है । इन रूपों से प्रवृत्त होते हुए आल्यविज्ञान का 
आलम्बन अति सूष्ष्म तथा अपरिच्छिन्न होने के कारण असंविदित कहलाता है । 


आलयविज्ञान का स्वरूप 

। विज्ञानवाद के अनुसार नैतिक दृष्टि से घमं चार प्रकारके होति है कुशल, 
अकुशक, निवृताव्याकृत तथा अनिवृताग्याकृत । धर्मो का एेसा विभाजन हेतु के 
५५४ पर होता है । हेतु को मूल, कारण या मूलग्रवृत्ति कहते है । वे मुख्यतया 
प्रकार के होते है कुशल हेतु तथा अकुशल हेतु । कुशल हतु पुनः तीन 


 श्रकार के होते है-अरोभ, अद्वेष तथा अमोह । इसी प्रकार लोभ, हैष तथा मोह 


मू हेतु के तीन भेद है । कुरर हेतुओं से सम्प्रयुक्त धमं कुशल तथा अकुशल 
से सम्प्रयुक्त अकुशल कहलाते हँ ।१ यहाँ धमं शब्दसे विज्ञान या कमं 


अभिप्रेत है । अब्याङृतधमं कुशल या अकुशल किसी भी हतु से सम्प्रयुक्त नही 








१. उपेकषेवाल्यविज्ञाने वेदन 

५ , नसुला,नदुः ष 
“नित सुखा, न दुःखा । वि० सि०, ४२. 
, आरम्मणं चिन्तेतीति चित्त, विजानातीति अत्थो । अ० सा०, ५३. 


३. अलो भद्वेषामोहैः संप्रयुक्त कुशा, लोभ दरेषमो स कशल 
¢ 7 | 1 # 
डयलकुशलरसंप्रयुक्ता अद्या । वि० सि° + ५0 


न १ क -------------- 
> अम 
















॥ 


केही दो भेद होते है--अनिवृत्ताव्याहृत तथा निवृत्ता 
क्लेशो से आवृत न होने के कारण वे अनिवृत्ताग्याकृत 
निवृत्ताभ्याङृत कहकति है। धर्मो के स्व्पकी 
इस पृष्ठभूमि मे जालयविज्ञान क स्वरूप पर विचार करने से बह अनिवृता- 
व्याकृत सिद्ध होता है । वह अब्याङृत इसलिए है--क्योकि वह "अद्वयः अर्थात्‌ 
+ साथ ही उस अवस्था मे आगन्तुक उपक्टेशों से आवृत नहीं होने 
व्याकृतं च तत्‌" ।` 


रहते है । अग्याङ्त घमं 
व्याकृत । आगन्तुक उप 
तथा आवृत होने के कारण 


विपाक है। 
क कारण अनिवृत्ताव्याङृत है--अनिवृतत 


आलयविज्ञान की ठ्यावृत्ति 
कहा जाता है कि आलयविज्ञान प्रवाह करौ भाति संसार की स्थिति पर्यन्त 
अञ्ग्रवच्छिन्न गति से प्रवृत्त होता रहता है । कारण तथ कायं की निरन्तर प्रवृत्ति 
ही प्रवाह है। अतः जब तक्र संसार की प्रवृत्ति टै तब तक आखय की भी गति 
हे । संसारप्रवृत्ति का उपरम अहंट्व के अधिगम के साध हो जाता है। यह 
अहंतव वया है ? क्षयज्ञान तथा अनुत्पत्तिज्ञान से अहुत्व कौ प्राप्ति होती दै, 


इसकी प्राप्ति के साथ सथ आलयविज्ञान की व्यावृत्ति हो जात्ती ह ॥ 


व्यावृत्ति शब्द का अर्थं नाश या उच्छेद नहीं है अपितु आश्रयपरावृत्ति 


था परिणति को व्यावृत्ति कहते ह । अहंत्व की प्राच्ति से आल्यस्थित सभी 
दौष्ट्लयो का निरवशेष प्रहाण हो जाने के कारण उसको उस ल्प से अन्य रूप 
स परिणति हो जाती है । दौष्टृल्यो अर्थात्‌ क्लेशो के साथ विद्यमान वहं माच 
विज्ञान कहलाता है । यहां क्लेशो के अशेष प्रहाण से वह्‌ विमलविज्ञान के रूप 
म उद्भूत होता है । यह माल्य विज्ञान से विमलविज्ञान मे परिणति ही आश्रय 


परावृत्ति या व्यावृत्ति कहलाती है । 











तु° करं :-तीणि कुसलमूलानि 
वेदनाक्खन्वो, सन्नकः 


वचीक्म्मं, मनोकम्मं, इमे 
तीणि अकुसलमूलानि-- लोभो दोसो 


१. कुशलाकुशलाद्वया । त्रि° का०, ८ 

कुसलाकुसलानं धम्मानं विपाका काम 
अपरियापन्ना; वेदनाक्खन्धो, सञ्जाक्वन्धो, संखारक्वन्धो, विजञ्ज 
म्मा किरिवा नेव कुसला नाकुसला न च 
च धातु--इमेधम्मा अन्याकता ४घधञ सं०, २२९. 

२. न्रि° का९, ४. 

३. तस्य व्यावृत्तिरहत्वे । वि० का०, ५. 





धम्मा कसला । धर सं०, २२९. 
-मोहो ...अकुखला । ध ० सं०, २२. 





अलोभो अदोसो अमोहो, तं सम्पयुत्तो 
न्यो, संखारक्छन्धो, विन्जाणकलन्धो, तं समुदरानं कायकम्मं, 


[वचरा रूपावचरा, अरूपावचरा, 
णक्खन्धो, ये च 


कम्मविपःका; सव्वं च रूपं, असंखता 





9.9 


किलष्टमन या मनन 
विज्ञान का द्वितीय परिणाम मननदहै। मनन को किुषटमन या सप 
विज्ञान भी कहते है। यह विज्ञान आलयविज्ञान तथा प्रवृत्तिविज्ञान के नी 4 
कंडी है । यह स्वभावतः मननात्मक होने के कारण मनन" कहकाता है 1 ष क 
आश्रय आलयविज्ञान है। उसी पर आधृत होकर यह प्रवृत्त होता है । प 
कहँ कि-- जिस धातु या भूमिम आक्यविज्ञान विपाक रहै, वह्‌ ५ 
उसी धातु एवं भूमि वाका है । अतः प्रतिबद्ध वत्ति वाला होने के कारण उस 
आश्रय से प्रवृत्त होता है' ।२ इसका आलम्बन आलयविज्ञान है । यहाँ द्र ष 
कि समान आश्रय होनेषपरमभी ल्य से इसका पा्थक्य है। य ६ ५ 
इये मननात्मक स्वभावके कारणं जाना जातां दहै। यहु १ (५4 
है? मननात्मकहोने का अथंदहै भे" भेरा" (अहं, मम) आदि १५ 
से उपेत होकर प्रवृत्त होना । इसका एसा स्वभाव होनेके कारणही आल ४५ 
आश्रय से अहंकार, ममकार, आत्मदृष्टि आदि का उदय होता है । ध) 
। पूवं मे कहाजाचरुकाहै कि यह आल्यकी भूमिवाला है। फलतः इसमें 
भी वे पांच स्व॑ंगामी चतसिक पाये जाते ह जिनसे आल्यविन्ञान सम्प्र 0 । 
है । पर इसके तालम होने के कारण वे चत्त भी निवृत्ताग्याकृत । ५५ 
° ~क पार्थक्य का दूसरा कारण इसका चार उपक्छेगों से उपेत होना है । 
आत्मदृष्टि, आत्ममोह, आत्ममान तथा आत्मस्नेह । यहु सवंदा इन चार 
निवृतताग्याकृत ब्टेशों से युक्त हो उपादानस्कन्धो मे आत्महष्ि या अन्यान 
= के दृष्ियों का जनकं बनता है । इसक्री गति अहत ५ 
„ न ये ५५ ही है । अन्यान्य केशो के समान अहत को 
"कि वभु तथा लोकोत्तर मानं मे भी इसको 
। ति हृए ॐ गया है कि नेरात्म्यदश्ेन आत्म- 
४५ तप है । पक्ष प्रतिपक्ष दोनों एक साथ नहीं रहै खकते है, अतः य 
#कोत्तर मागं में निरुद्धदहो जातादहै। ५ 


प्रव्तिविज्ञान 
। विज्ञान का तृतीय परिणाम विषयोपलन्धि है । इसे प्रवृत्तिविज्ञान भी कहते 
यह छ प्रकार का होता है । यथा--चद्चुविज्ञान, श्रोत्रविज्ञान, घ्ाणविज्ञान, 


-- 





॥, तदालम्ब मनो नाम विज्ञानं मननात्मकम्‌ । तव्रि° का०, ५ 
२. वि० सि०, ४१५. क 
३. वि० सि०, ४९. 


~ विः २ क 























( १२ ) 


जिह्वा विज्ञान, कायविज्ञान तथा मनोविज्ञान । रूप, शाब्द, गन्ध, रस, स्प्रष्टव्य 
तथा धमं छ विषथ अवभास ह । उनकी उपलब्धि, ग्रहण या प्रतिपत्ति विषयोप- 
रुन्धि है ।१ ये छ विज्ञान कुशल, अकुशल तथा अव्याकृत होते है। साथही 
सरवत्रग, विनियत, कुशल, बलेश तथा उपक्लेशो तथा त्रिविध वेदनाओं से प्रवृत्ति- 
क्रम मे यथायोग्य सम्प्रयुक्त होते है ।* 


परिणामों का पारस्परिक सम्बन्य 

आख्यविज्ञान, विलष्टमन तथा प्रवृत्तिविज्ञान अपने-अपने कार्यावशेष के 
कारण पृथक्‌ प्रतीत होते हुए भी एक ही विज्ञानप्र वाह के अन्तगंत रै । आल्य- 
विज्ञान मूल विज्ञान है। उसी के आश्रय से अन्यान्य विज्ञानो की प्रवृत्ति होती 
है । इनका यह सम्बन्ध समुद्र तथा उसके तरङ्खों जैसा है । आकयविज्ञान समुद्र 
> तथा अन्य विज्ञान तरंग ह । जिस प्रकार पवनसेप्ररित हो समुद्र पर तरंगे 
नृत्य करती है, उसी प्रकार वासनाप्रेरित विविध विज्ञानोंका आलय पर नतन 
होता ह 1 अतः यहाँ ज्ञातव्य है कि जिस प्रकार तरंगे समुदरल्पसे, न तो भिन्न 
है, न अभिन्न ही, उसी प्रकार सप्तविज्ञान आल्यविज्ञानसे नतोभिन्नहीषहै, 
न अभिन्न ही । मृत्तिका एवं घट तथा स्वर्णं एवं आभूषण के सम्बन्ध ते भौ इनका 
सम्बन्ध समज्ञा जा सकता है । 

इनके एेसे सम्बन्ध को सकारण खमञ्चाते हुए पुनः कहा गया है कि-यदि 
इन्हं आल्यस्वरूप माना जाय तो इनके निरुद्ध हो जाने पर आल्यविज्ञान का 
भी निरोध हो जाना चाहिए, जो वस्तुतः नहीं होता है । पुनः यदि इन्हँं आल्य- 
विज्ञान से भिन्न माना जाय तो इनका कारण या आश्रय वह नहीं हो सकता 
है, जो वास्तव में है । अतः सातो विज्ञानं कोन तो आलयस्वल्प, न आलय. 
भिन्न ही कहा जा सकता है । 

लंकावतारसूत्र में इनके स्वरूप की चर्चा करते हुए इन्द चित्त, मन, विज्ञान 
तथा षञ्चेन्दरियविज्ञान की संजञादी गयी है। कहागयाहैकि-- 

चित्तेन चीयते कम॑ मनसा च विधीयते । 
विज्ञानेन विजानाति दृश्यं कल्पति पञ्चभिः ॥ 

न्चेन्दियविज्ञान अर्थात चश्ुधिज्ञानादि के दवारा विषय की वाखनोपलब्धि 
होती है, मनोविज्ञान दवारा विषय की विचारोपलन्ि होती है तथा विशिष्ट 


१. षटुप्रकारस्य र्पराब्दगन्धरसस्प्रष्टव्यधमत्मिकस्य विषयस्य या उवल्न्धि- 
हणं प्रतिपत्तिरित्यथैः । वि ° सि०, ५०. 
२. सवंत्रौविनियतैः कुशङेश्चेतसेरसो । 
संप्रयुक्ता तथा वलेतौ रुपक्लेशेत्रिवेदना ॥ त्रि ° का०, ९. 


( १३) 

मनोविज्ञान द्वारा विषय का ज्ञान होता है ओौर इन सबके पीठे आधारभूत 
चयनशीक या एकीकरणरील आक्यविज्ञान या चित्त ( ऽ1117616 पणा 
20 0€ा८नए110 ) को सत्ता है" १५ 

यह चित्त, मन, विज्ञान तथा प्चेन्दरियविज्ञान क्रमशः आल्यविज्ञान, 
किलष्टमन, मनोविज्ञान तथा चक्षुविज्ञानादि पांच विज्ञानो के लिए प्रयुक्त है। 
किंलष्टमन, आल्यविज्ञान तथा मनोविज्ञान के बीचकीकंडीदहै। श्रीयामाकामी 
खोगेन महोदय" ने इन्हें राजा, खचिव तथा द्वारपाल के दृष्टान्त से समन्नाया है । 
भआलयविज्ञान को राजा, किलष्ट मन को सचिव तथा अन्य छ विज्ञानो को द्वारपाल 
बतलाया गया है । जिस प्रकार राजा का दशंनकामी पुरुष पहले द्वारपाल से 
भिलता है, वह॒ उसकी सुचना सचिव को देताहै तथा सचिव उस संबाद को 
राजा तक षहुंवा देता है; उसी प्रकार षट्‌ विज्ञानो "द्वारा विषय का ग्रहण, 


विलष्टमन दवार 
विलष्टमन दवारा समुदगरहण तथा आल्यविज्ञान द्वारा संधारण कृत्य होता है-- 
एसा समक्लना चाहिए । 


विज्ञानोत्पत्तिक्रम 


अब यहां विचायं है कि आल्य से अन्य विज्ञानो की उत्पत्ति कैसे होती है । 
आल्यविज्ञान सबका बीज एवं आश्रय कहृलाता है । इसे लक्ष्य कर प्रशन य ह 


होता है किं जब आल्य में सभी विज्ञानो के बीज विद्यमान रहते है तोएकही 


साथ (१ ही क्षणमे सभी विज्ञानों की उत्पत्ति क्यों नहींहो जाती है । 
यायो कं किं सभी प्रकारके ज्ञानबीजों के वहां सव॑दा विद्यमान रहने के 
कारण सभी वस्तुओं का ज्ञान एही साथतथाएही कालमें क्यों नहीं होता 
है । इसका उत्तर है कि विज्ञानो की उत्पत्ति उनके कारणों की विद्यमानता पर 
निर्भर करती है । यदि एक समय एक विज्ञान का कारण सन्निहित रहता है तो 
उस खमय केवल एक ही विज्ञान उत्पन्नहो सकताहै। यदिदो या अधिक 
विज्ञान 4 कारणं सन्निहित रहते है, तोदो या अधिक भी विज्ञान उत्पन्न हो 
सकते है । कहा गया है कि-- यथा जल के बहत बड़ प्रवाह में एक तरंग का 
कारण उपस्थित रहने पर एक ही तरंग उत्पन्न होता है; दो, तीन या बहुत से 
तरगों को उत्पत्ति के कारण यदि उपस्थित हों, तो बहुत से तरंग उत्पन्न होते 


| 4 


१. छं०, ४६, बौ० वे०, ७३. 
२. 9951625 9 एपरवत151 (6ण्ाौ, 7. 216. 
३. पञ्चानां मूलविन्ञाने यथाप्रत्थयमुदभवः । 
विज्ञानानां सहन वा तरङ्गाणां यथा जले त्रि० का०, १५. 
३ वि० मा भूः 

















+ : 


कारण उपस्थित रहता है, तो एक ही च्चुविज्ञान उत्पन्न होता है । यदि तीन या 
पाचों विज्ञानो के उत्पत्ति के कारण विद्यमान रहते है, तो एक साथ पाचों 
विज्ञानो की उत्पत्ति हो सकती है" ।' 

पुनः यहां शंका यह होती है कि सभी विज्ञानो के बीज तो वहाँ रहते ही दै 
तो कारणा उपस्थित होने का कया अर्थं है ? इसका उत्तर है कि यह ठीक है कि 
आलयविज्ञान में विज्ञानबीज या -वासनायें विद्यमान रहती है पर तब तक उन 
वासनां के कारण विज्ञान नहीं उत्पन्न हो खकता है जब तक उनका परिपाक 
नहीं हो पाता है। जिस क्षण जिस वासना का परिपाक हो जाता है,-उसी क्षण 
-तञ्जनित विज्ञान की उत्पत्तिहो पातीहै। वासनाका परिपाक कुश या 
अकुशल कर्मो के कारण होता है । यस्मात्‌ समी वासनाओं का परिपाक एक 
समय नहीं होता है, अतः खभी विज्ञानो की उत्पत्ति युगपद्‌ नही होती है । 
चैवसिक ` ` | | 

विज्ञान ऊ त्रिविध परिणाम के कथन के अनन्तर उससे समप्रयुक्तधमं चेतसिकों 
का वर्णेन आवश्यक ह । चित्त के सहयोगी एवं उपकारक धमां का नाम चैतसिक 
हे । इनकी परिभाषा करते हए कहा गया है कि चित्त से सम्प्रयुक्त उन बावन 
धर्मो को चैतसिक कहते ह, जो चित्त क साथ ही उत्पन्न होते है, साथही 
निरु होते है, दोनों का एक ही आलम्बन तथा वत्थु भी एक ही रेहता है" । 
| कहने का तात्पयं यह कि जब्र चित्त उत्पन्न रहता है तब चैतसिक भी उत्पन्न 
-रहते है । जब चित्त निश हो जाता है तब चैतसिक्र भी निरुद्ध हो जाते है । 
(जिस विषय को लेकर चित्त की प्रवृत्ति होती है, वही विषय चैतसिकोंकाभी 
रहता है तथा दोनों के काम करने कास्थान एकहीहोताहै। संक्षपमेंयों 
कहा जा सकता हैकिवे धमजो चित्त की उत्पत्ति स्थिति आदि में सहजात, 
सम्प्रयुक्त, तथा अन्यमन्य प्रत्यय से उपकारीरहै, वे चैतसिक कहलाते है ।* 

चैतसिकों की संख्या सवत्र एक नहीं है । एक दशन परम्परा मे भी उनकी 
संख्या मे अन्तर है । विज्ञप्तिमात्रतासिद्धि के त्रिंशिका प्रकरणं मे इनको संख्या 


एकावन कही गयीदहै, जो पांच शीषंको मे विभक्त है। वे है-- पांच सर्वत्रग, 


१. वि० सि०, ७५. 
२. निष्यन्दवासनावृत्तिलाभाच्च या प्रवृत्तिविज्ञानानां विलष्टस्य च मनस 
आलयविज्ञानात्‌ अभिनिवित्तिः। 
३. एकुप्पादनि रोधा च एकालम्बनवत्थुका । 
चेतोयुत्ता द्विप्जास धम्मा चेतंसिका मता ॥ अ० सं०, २.१. 
४. अ० सं०, पृ० १९९, २०१, २१८-२१९, २२३. 


( १५ ) 


वाचि विनियत, ग्यारह कुशल, छ क्लेल तथा चौबीस उपक्लेश । स्थविरवाद में 
वे बावन ह+ | 


सवंत्रगामी 

स्वं्रग का अथं है सभी जगह जाने वाला । सर्वत्र का अभिप्राय आल्य- 
विज्ञान, विलष्टमन तथा प्रवृत्तिविज्ञान है । अतः वे चेतसिक जो उक्त त्रिविध 
विज्ञानपरिणामो में समान रूपसे पायेजतेरहै, वे सवंत्रगामी कहे जाते है । 
वे है स्पशं, मनस्कार, वेदना, संज्ञा तथा चेतना । स्थविरवाद में एेसे चैतसिकों 
को सब्बचित्तसाधारण कहते हँ । वे सभौ भूमियों के सभी प्रकार के चित्तो के 
साथ सम्युक्त होते है ।‡ उनकी संख्या सात है । यथा--फस्सो, वेदना सन्ञा 
चेतना, एकग्गता, जीवितिन्द्रिय, मनसिकार ।° इनमे एकग्गतां तथा जीषिविन्धिय 
त्रििका में नहं पाये जाते ह । 


विनियत 


जो निश्चित रूपसे सभी प्रकारके चित्तो मे उपलब्ध नहीं होते ह, वे 
विनियत कहलाते है । आल्यविज्ञान तथा किलष्टमन में इनका सम्प्रयोग नहीं देखो 
जाता. है। ये केवल `प्रवृत्तिविज्ञान के साथ सम्प्रयुक्त होते है । वे हैँ-- छन्द, 
अधिमोक्ष, स्मृति, समाधि तथा धौ । म्थविरवाद में एसे चैतसिक पकरिण्णक कहे 
जाते प. जिनकी संख्या छ है । वे सभी चित्तभूमियों मे पाये जाते हँ पर सभी 
चित्तो मे नहीं । वे है--वितक्क, विचार, अधिमोक्ख, विरिय, पीति तथ 
छन्द । इनमें अधिमोक्ष ओर छन्द दोनों मे समान है । सन्बचित्तसाधारण तथा 
पकिण्णक को अल्जसमान कहते हैँ । 


कुशल 4 

` कुशल चैतसिकों की संख्या ग्यारह है । ये स्वरूपतः कुशल होने के कारण 
समानजातीय कुशरचित्तो के साथ सम्प्रयुक्त होते है। वे है श्रद्धा, ह्री, 
अपत्रपा, अलोभ, अद्वेष, अमोह, वीयं, प्रशर्ध, अप्रमाद, उपेक्षा तथा अघा । 
स्थविरवाद मेँ इन्हं कुशल या शोभन कहा गया है, जो शोभनसाधारण, विरति, 


५ तेरसन्जसमाना च चुहुसकूसला तथा । 

सोभना पञ्चवीसा ति द्विप्जाख पवुच्चरे ।॥ अ० सं०, २. ८. 
२. चतुपन्जासधा कामे रूपे पन्नरसीरये । 

चित्तानि द्वादसारुप्पे अदुधानृत्तरे तथा ॥ अ० सं०, १. २९. 
३. अ० सं०, २. २. 
४. अऽ संऽ, २.३. 












( १६ ) 
अप्रमाण्य, तथा प्र्ञीन्दरिय नामक चार शीर्षको मं विभक्त है ।* शोभनसाधारण 
चैतसिक समान रूप से सभी शोभन चित्तो भं उपलन्म होति ह । वे उत्नीस है 
यथा--खद्धा, ति, हिरि, ओतप्प, अलोभ, अदोस, तत्रमज्कत्तता, कायपस्सदि, 
चित्तपस्सद्धि, कायलहुता, चित्तरहुता, काय मृडता, चित्तमूदूता, कायकम्मञ्जता, 
चित्तकम्मग्जता, कायपागुञ्जता, चित्तपागुर्जता, कायुज्जुकता, तथा चित्तुज्जु- 
कता । सम्मावाचा, सम्माकम्मन्त तथा सम्माभाजीव को विरति कहते है । कर्णा 
एवं मुदिता का नाम अप्पमन्न है । पन्ना 
मिलाकर पचीख शोभन चेतसिक होते है । 

यहा द्रष्टव्य है कि विज्ञानवाद के पाच चैतचिक श्रद्धा, ही, अपत्रपा, अलोभ, 
तथा अद्धेष खमानङूप से स्थविरवाद में प्राप्त होते है । अमोह को पञ्जिन्द्रिय, 
उपेक्षा को तत्रमज्छत्तता तथा प्रश्रन्धि को कायपस्सद्धि एवं चित्तपस्सद्धि कहा जा 
सकता है । वीयं का ग्रहण पकिण्णक लीषं मे करिया गया है । अन्य चैतसिकों का 


अर्थगत साम्य दर्शाया जा खकता है । 


क्लेश तथा उपक्लेश 


होने वा को उपक्लेश कहते है। 
कित्वा ये छ क्लेश है । उपक्लेश 
उपनाह, म्रक्ष, प्रदाश, ईषया, मात्सय, 
स्त्यान, उद्धव, अश्रद्धा, कोरी, प्रमाद, स्मृतिश्रष्टता, 
मिड, वितकं तथा विचार । 
है ।* इनमे मोह, अहिरिक, अनोत्तप्प, तथा उ 
पाये जाने के कारण सरवं-अकुशल-साधारण कहा जाता 
मान, दोस, इस्सा, मच्छरिय, कुकुंच्च, थीन, 


चैतसिक है । 


विक्षेप, असं प्रजन्य, कोकृत्य, 





~ ~~~ 





= 





१. अ० संऽ, २, ५-७. 
२. अ० संभ, २.४. 
३. अदधा लोभमूलानि दोसमूलानि च द्विधा । 
मोहमूलानि च द्वे ति द्रादसाकुसला सियुं ॥ अ° सं०, १. ७. 




















को पन्जिन्दिय कहते है! सभी 


न्रििका मे अकुशल चैतसिकों का कथन कलेश तथा उपक्लेशो के रूपमे > 
किया गया है । मूलभूत अकुशल विकारो को क्लेश तथा उनके आश्चय से उत्यत्न ॥ 
राग, टेष, मोह, मान, दृष्टि तथा विचि- ` ह 
गे की संख्या चौबीस है। यथा-- क्रोध, ` 
माया, चाञ्य, मद, विहिंसा, अही. अत्रपा, | 


यहा द्व्य है कि स्थविरवाद मे जिन चौदह्‌ अकुशल चैतसिकों का 
उल्टेल हे, वे सभी विज्ञानवाद के क्लेश तथा उपक्लेशो मरे विकीर्णं हैँ । विज्ञान 


ष घोलह कंलेशोपक्लेश स्थविरवाद में नहीं पाये जाते है । दोनों 
क चैतसिको का संक्षिप्त रूप इस प्रकार है :-- | 


स्थविरवाद 

१. सन्बचित्तसाधारण-- ७ 

२. पकिण्णक (४ ६ 

३. सोभन 14 

(14 ४. अकुसल --१.४ 
4 १४६ - ५९ 


4 
# 





 # जाता है कि (आत्मा ओौर धमं सम्बन्धी जो विविध उपचार किये जाते 
हवे वि परिणाम के अन्तत है। समस्त उपचार विज्ञानपरिणाममेदही 
होति है, आत्मा ओर धर्मम नहीं। कारण यहे है कि विज्ञानपरिणाम के बाहर 
४ ओर धमं का अभाव है", । यहां इस कथन पर विचार किया जाय । इस 
संग {प उपचार, विज्ञानपरिणाम, आत्मोपचार तथा धर्मोपचार 





 च्याेष्य 
¢ + 
¢. # 









४ + उपचार का अथं आरोप है । जहां जो पदाथं नहीं है, वहां उसके होने का 


ऋ ५५ उसे उपचार कहते है ।* यथा शृक्तिका मे रजत का उपचार 
२ ५, कै शुक्तिका मे वस्तुतः रजत नहींहै। या बाहीकमें बैल का 


स्थविरवाद मे अकुशलचेतसिकों कौ संख्या चौव्द अ 

च्व को सभी अकुशल चित्तो * म अ 
हे । अवशेष लोभ, दिद्, 1. 

मिद्ध, तथा विचिकिच्छा अकुराल 





विनाशक | १. 4 4 परिणाम है" । विज्ञान स्वरूपतः प्रवाह- 
ह में एक तरंग उठ्तादहै, विलीन होता है तथा 
10 अन्य तरङ्खकी सृष्टि करतादहै। पुनः वहु तरङ्कभी 
2 कर एक तृतीय तरङ्ख का कारण बनता है। इस प्रकार कारणकायं- 






4 
1. ९ 
(४ 


र 
# 4 = दक . 
।चचछ्र 













 1.+& 1 ॥ 


"^ "ज आबद्ध | 
| विन ४ {५ ५.५४ जल्रवाह का तारतम्य. देखा जाताहै। ठीक इसी अथंमें 
=. ता है। इखकी यह प्रवहनशीलता या प्रतीत्यमुत्पन्नता ही 


१ साम शब्द षे ज्ञापित है । 


#।१ 
051 
॥ न 
|, 
41 








१४ 
१ 


















` चाहिए । इसके परिहारमें कहा जा सकता है किं यदि ज्ञान भी नहींहैतो | 
धरमोपचार को धमजञप्ति कहते हँ । धमं का अभिप्राय यहां बाह्यविषयो से श्रान्ति होती किमे है ! श्रान्त होने कां भीतो आधार होना चाहिए । अतः | 

है। ज्ञान या कल्पना को प्रज्ञप्ति कहते हैँ । अतः विज्ञान से भिन्न जो विविध. विज्ञानपरिणा म को तो अव्य वास्तविक मानना चािए जिसके अन्तग॑त आत्मा 
प्रकार की वस्तुओं के होने की कल्पना है, वह धरमंपरजञप्ति. है । स्कन्ध, आयतन, ` एवं एवं धमं के उपचार होति है । विज्ञेयवत्‌ विज्ञान को भी सवृत्तिकं माननेसेः 


धातु, रूप, वेदना, संज्ञा, संस्कार, विज्ञान आदि धर्मोपचार है। ` विज्ञेयो का संवृत्तिरूप में भी अभाव प्राप्त होने लगेगा । 


आत्मप्रज्ञपि को आत्मोपचार कहते हँ । आत्मभ्ज्ञप्ति का अथं है विविध इस मान्यता पर पुनः कुछ छोग संभवतः शून्यवादी ठेखा आक्षेप करते हँ किः | 
| रूपों मे आत्मा की कल्पना । आत्मा, जीव, जन्तु, मनुज, ` मानव आदि आत्मो जिच प्रकार ज्ञेयपदाथं अस्तित्वविरहित दहै, उसी प्रकारज्ञानको भी समक्नना । ( 
| के उपचार ह । 47 
| 


ये जो विविध प्रकार के आत्मोपचार तथा ध्मोपचारहोति है, वे विज्ञान- इस प्रकार विज्ञान की सत्‌ रूपमे यौक्तिक आवदयकता दशनि पर भी 
परिणाम के अन्तग॑त है" इस तथ्य को लक्ष्य करके प्रन क है कि जव सिद्धान्तगत शिथिलता का उपरम नहीं होता है। इस पर पुनः कहा जाता है 
|  विषर्योका बाह्य अस्तित्वहै ही नहींतो उनकावेसा ज्ञा क्यों होताहैः? कि आत्मा तथा धमं जव नहीं है, तो उनकी भ्रान्ति ही कैसे होती है ? अनुभव 
|| | इसका उत्तर टै कि एेसी प्रतीति वासनाके कारणहोतीदहै। अनादि कालसे कीबात तो यहीदहै कि जब किसी वस्तु का अस्तित्व है, तब ही तो उसकी 1 
| कमवासनाओं का संचय आल्यविज्ञान में होता आ रहा टै । रेसी आत्मादि- ` ॥ ।- न्थ स्थानों मे भ्रान्ति होती है । यथा जब सपं है तब ही उसकी रज्जुमें भ्रान्ति 1 
विकल्पवासना तथा रूपादि-विकल्पवासना की परिपृष्ट के कारण आल्य-विज्ञान + ती है ।› इसक्तिए अत्मा ओर धम के जो विविध उपचार होतेह, वे 

| से आत्मादि के आकार वले तथा रूपादि के आकार वाले विकल्प उत्पन्न होते अ ् ओर धमंके रहते हए ही इष्ट है, अन्यथा नहीं । उपचार भी तीन 
| है । उन आत्मादि तथा रूपादि प्रतीतियों को वसे विकल्पों से पृथक्‌ जैसा मानकर 3 धाओंमे संभव है, किसी मी एक के अभावे नहीं । वे है--मुख्यपदार्थ, 











छ आत्मादि तथा रूपादि धर्मो का आरोप अनादि कालसे उन धर्मो के बाह्य उसके समान दूसरा विषय तथा दोनों का सादृश्य । ॥ 
^ ८ रि “श्त ५ 48 
48; अस्तित्व के बिनाही होता आ रहा है। उनके बाह्य अस्तित्वके बिनाही | 
क तद्वत्‌ अनुभूति का होना वैसा हीदै, जैसे तिमिरव्याधि से ग्रस्त मनुष्य को ॥. 


ह अग्नि हे, उसके सदश बालक है, तथा साधारण धमं कपिरत्व या तीक्ष्णत्व है । 
केशगृच्छादि कै दशेन होते है, जो वस्तुतः विद्यमान + नहा हे । इसे यह | इते लक्षय करके प्रशन यह उतपन्न होता है कि यहां जो उपचार किया जाता च | 
फलित होता हैँ कि सभी प्रतीतियां वसनाजनित भ्रान्त है। विज्ञानं के अतिरिक्त ` बह जाति काटैया द्रव्य का। यदि यह कहा जाय कि जाति का उपचार होता 
आत्मा या धर्मो का कहीं अस्तित्व नहीं है । | है, तो यह युक्त नहीं । यहां जाति अग्नित्व है. जो निराकार वस्तु है।` उसके 

इस पर पुनः प्रशन यह उत्पन्न होता है कि यह केसे जाना जाय कि बाह्य निराकार होने के कारण कपिकत्व या॒तीक्षणत्व उसके धमं नहीं हो सकते है । । 
| आलम्बन असत्‌ है ? यह क्यों मान ल्या जाय कि विज्ञान विषयसे निरपेक्ष | ठेस उसका धमं नहीं होने पर उपचार किसका होगा ? अतः "जाति का | 
| होकर उतपन्न होता है ? इसका उत्तर यह है कि देखा अनुभव से सिद्ध है । बात चार होता ह" यह कथन अयुक्त है । एसा करने से अतिव्याप्ति दोष कौ ( 
| यह हकिं जो जिका कारण है उसके समग्र एवं अविरूढ होने पर काथंकी 4 प्राप्ति ति होगी । | | 
| उत्पत्ति होती है, दूसरों से नहीं । यदि विज्ञान की उत्पत्ति बाह्य आलम्बन पर. &: #॥. 


। दण इस पर यदि यह कहा जाय कि तीक्ष्णत्व या कपिलत्व भले ही अग्नित्व 
| | निर्भर है तो उनके विद्यमाम रहने पर ही विज्ञान को होना चाहिए । पर देख! । 1 


धह माणवक अग्नि है'- देखा उपचार किया जाता है। यहां मुख्य पदार्थं । | 
| 


















| „ जाति के धमं नहीं है, फिर भी जाति के बिना नहीं रह सकते है; अतः माणवक 
जाता टै कि माया, गन्धवंनगर आदि असत्‌ हँ । उनमें सत्‌ आलम्बन के अभाव भ अग्नि का उपचार हो सकता ह । पर 1.9 09 


4 





| | 6 के बिना भो तीक्ष्णत्व एवं कपिलत्व रह सक्ते है । ये गुण बाल्कमें ह, पर 

| | निर्भर करती तो मायादि वस्तुधों के न होने के कारण तदाकार विज्ञान नहीं [त 

। | 

। 
| 


(व ~ ~ 


क" 
4 । | [+ ४ + नि ड 
| | होता । यस्मात्‌ वस्तु के असत्‌ होने पर इसका होना सिद्ध है, अतः यह्‌ फलित ध ^ च च आरोपितं षेधनीयम्‌ । भरोपर्च तत्वाधिष्ठानो र्ट यथा 
| होता है कि विज्ञान बाह्यारम्बन पर नहीं निर करता है । वह विषय निरे षु रजतादेः । न चेत्‌ किंचिदस्ति तत्वं कस्य क्मन्नारोपः ? ॥ 
॥ वासना के कारण होता है। र शा० मा० भा०, ५५८ 
॥॥ 5». 0 





1.7. १. 








7 7१ 


4 षत नक 


८. ‰ 


बर्हां अग्नित्व जाति नहीं है । अतः उक्त युक्ति के आधार पर 
के उपचार की सिद्धि नहींहो पातीदै। 

अब प्रकृत प्रसंग को यहां प्राप्त कर यह्‌ कहा जाय कि माणवक मे द्रव्य 
का उपचार होतादै, तो यह भी युक्त नहीं। इसका कारण यहं है कि प्रस्येक 
दव्य का अपना विशिष्ट धमंहोतादहै। जो धमं अग्निका है, वहं बालक 5! 
नहीं हो सकता है। एक द्रव्य का धमं दूसरे द्रव्य मे नहीं जा सकताहै। जो 
कपिलत्व या तीक्ष्णत्व अग्निकाटहै, वही बालक का नहींहो सकता । अतः 
रत्येकं की विशेषता अपने-अपने आश्रय मे सीमित रहने के कारण अग्निका 


माणव में द्रव्योपचार इष्ट नहीं ५ 
इस पर यदि युक्तिपथ यों मोड दिया जाय कि अग्निके गुण का साह्य 


चालक के गुण के साथ है, अतः गण कै साहद्य के कारण उपचार युक्त हो सक्ता 
है। पर यह युक्ति मी उदटेश्यसाधन मे सफल नहीं दीलती है। इससे केवल 
इतना मात्र कहा जा सकता है क्रिगुणमे गुणका उपचार हो मी जाय पर 
माणवक म अग्निका तो नहीं । अतएव द्र्योपचार भी यथार्थतासेदूरदहै। 
ट्स प्रसंगमे विज्ञानवाद की मान्यता को शिथिल दकश्शनिके किए उपचार 
के चर्चाक्रममे परवादी द्वारा मुख्य पदां दिका उल्लेख है । पर परोक्षा 
करने से प्रकट होता है किं परवादी द्वारा उपपादित वह्‌ मख्य पदाथं भी अलीक 
है । वह मुख्य पदाथं क्य हो सक्ता दे ! जिसको मुख्य पदार्थं कहा जाता है 
उसका स्वरूप सभी प्रकार के ज्ञानो एवं शब्दों के विषय से परे है। समस्त ज्ञान 
एवं व्यवहार गुणों पर ही अवलम्बित है। जब कभी मुख्यपदाथं का कथन होता 
हैतो गुणो के षहारेही । गुणोंसे ही उके ज्ञान एवं शब्द की प्रवृत्ति होती है । 
गुणों का आश्रय द्रव्य वस्तुतः ज्ञान ओर व्यवहार से अतीत है। ज्ञान ओर शब्द 
क्रे अतिरिक्त पदा्थंके स्वषूपको जानने का कोई अन्य साधन भी नहीं है । 
अतः एतदूविषयक ज्ञान ओौर शब्दकेन होने से मुख्य पदाथं शाब्द ओर ज्ञान 
का विषय नहीं है एसा जानना चाहिए । शब्द ओर ज्ञान गुणकृत ह । अतः 
जब सारा शब्दव्यवहार ओौपचारिक है तब उपचार के किए विशेष परिस्थिति 
की आक्राक्षा क्यों 2 अर्थात्‌ उपचार के लिए मुख्यपदाथं आदिके होनेकोजो 
आवद्यकता दर्शायी गयी थी, वेह निराधार सिद्ध होती टहै। साथही जौ यह 
कहा गया था कि आत्मा तथा धमं के होने पर ही उपचार हो सकता है, यह 
कथन असिद्ध हआ । आलयविज्ञान, किलष्टमन तथा प्रवृत्तिविज्ञान के स्वभाव तथा 
सम्प्रयोग से जो विकल्प क्रिये जाते है--वे भाजनछोक, आत्मा, स्कन्ध, 
आयतन, धातु, हूप, शब्दादि वस्तु यथाथं नहीं है--वे समी विकल्प विज्ञान- 
परिणाम के अन्तगंत ह । अतः यह उक्ति कि अत्मा ओर घमंसम्बन्धी जो 


माणवक्रमे जाति 






| \ 9 ४ 
च 







॥ 1 (१) 
विविध प्रकारके उपचार क्रिये जति टै,वे विज्ञानपरिणाम के अन्तगंत ह 
 विज्ञानपरिणाम से भिन्न आत्मा या धमंका अस्तित्व नहीं है'--परोक्षा से 


हि यं 


। 


|  दिशकालादिनियम--आक्तेप ओर परिदार 
विज्ञानवाद की मान्यता के अनुसार जब विज्ञान ही एकमात्र खत्‌ पद 


थं 
रि, ९ ५ 
११ भ यों ॥ नः गें ्‌ क 

`. बाह्य विषयो का वस्तुतः कछ भौ अस्तित्व नहींहै, तो प्रन यह होता हं कि 


ैसी दशा भें देश के नियम, कालके नियम, ज्ञातृसन्तान के अनियम तथा 


“क्रियासम्पादन-सम्बन्धी नियमों का निर्वाह केसे होता है? प्रत्येक नियम क 

सम्यक्‌ निर्वाह के चिएतो विज्ञान के साथ-साथ बाह्यालम्बन की भी आवश्यकता 
प्रतीत होती है । अतः ये यहां विचायं है । 

देशक नियमसे स्थानगत नियम अभिप्रेत है 1 वह इस प्रकार है । जब 
कभी भो किसी विषय का ज्ञान होता है तो वह किसी देश अर्थात्‌ स्थान विशेष 
ज्ञे सभ्बन्धित्‌ होकर ही होता है । यथा सूयं का ज्ञान आकाश में प्रकाशमान होते 
इए होता है । वृक्षों काज्ञान पृथ्वी पर स्थित होता है। हरितवर्णामि उद्भिजों 
कु # अवस्थिति कौ अनुभूति पृथ्वी से सम्बन्धित होती है । अतः जव बाह्य विषयों 
व (५ कोई अस्तित्व नहं दै तो इन विषयोंका ज्ञान सर्वत्र होना चाहिए । क्यो 
वेकाज्ञान आकाशमेंही होता है, सर्वत्र नहीं ? वृक्ष.ृथ्वी पर ही क्यों देवे 
जति है, सवत्र कयो नहीं ! विषयों के असत्‌ होने के कारण भब विज्ञान उनकी 
 किंसी प्रकार अपेक्षा नहीं करता है तो उसके होने में स्थानसम्कधी कोई नियम 






र ( ~ 
नहीं होना चाहिए । अतः वस्तु के अभाव म नियम को स्वीकार करते हए 






देशगत 
; १४१ 
५, 
\ 
1 


नियम का निर्वाह कैसे होता है, यह प्रदन है । 1 
1 कालसम्बन्धी नियम इस प्रकार है। जब कभी भी किसी विषय का जान 


, । 1 | | 
( 


१ 
॥ 


# होता है तो वह किसी कालविेषमें ही होता है। सूथः के प्रकाशमान होने का 


ज्ञान दिनमें होता है। चनद्रमाकी चांदनी बिखेरने का समय रातदही समला. 
(4. जान 


। जाता है । ज॒ब८वस्तुस्थिति ठेसी है कि किशी भी बाह्यवस्तु का कोई अस्तित्व 


नहीं ह, सूथे-च- 
नही रै, सूरथैन््र आदि असत्‌ पदार्थं है, तो उनका ज्ञान सब समय होना 


0) 1.1." 
01 


† 


आदर क्क न 


ग 


न्मु क 


चाहिए । अतः प्रन है कि विज्ञान कत्‌ स्वीकृति पर काल के नियम का 
निर्वाह कैसे होता है ? | 

^ तृतीय प्रदन ज्ञातृसन्तान के अनियम काह । देखा जाता है कि किसी वस्तु 

१, ध जान सभी को समान रूपसे होता दे । घट को सभी लोग जानते है कि यह्‌ 

ऋ है । प्रत्येक मनुष्य जल को जल समक्षकर ही पीता है । यदि एसे ज्ञान यथां 


नहीं, किसी इन्द्ियदोष के कारण होते है, तो एक सा समी व्यक्तयो को नहीं 













^, 


होना चाहिए, जसे तिमिर-व्यापि से ग्रस्त तैमिरिकं को ही सर्वत्र द्िचन्द्र-केश- 
गुच्छादि के दशंन होते हं, खब को नहीं । रसे ही जब घट, पट गृह, रथादि का 
ज्ञान भी अवस्तुः यहं तो एखा भ्रम उसी कोहो सकता हं जिसको इन्दरियदोष 
हो, दोषमुक्त को नहीं । यदि इन्द्ियदोष न होने पर भी सभी ज्ञाताओं को रेसा 
ज्ञानहो तो कोई भी ज्ञान अश्रान्त नहीं हो सकता है। अतः समस्त प्रतीयमान 
वस्तुओं के ज्ञान को भ्रमात्मक स्वीकार करना किसी दोषयुक्त व्यक्ति के लिए 
युक्त हो सकता है सब के लिए नहीं । 

क्रिया से सम्बन्ध चौथे प्ररनकाहै। यह्‌ अनुभवमें देखा जाताहै कि 
जिका ज्ञान श्रमात्मक है, उस भ्रम के विषयीभूत वस्तु से यथोचित अर्थं- 
क्रियाकारित्व नहीं हो सकता है । रज्जु में भ्रमवश् सपं का ज्ञान होता है । उस 
जान का विषयभूत सपं दंशनक्रिया नहीं कर सकता है । शुक्तिका में भ्रमवश 
प्रतीयमान रजत से आगभरूषणनिर्माण कायं नहीं हो सकता है । न तो मृगमरीचिका 
के जल से स्नानपानादिकृत्य किया जाः सकता है, न स्वप्न में खये विषसे किसी 
कीमृत्युही हो खक्तीटै। इस आधार परतो बाह्यवस्तुओं के अस्तित्व का 
सवथा अभाव नहीं दर्शाया जा सकता है । बाह्यवस्तुजनित कायं तो सबको 
अनुभवगम्य दहं । जन्न तथा जल से श्षुधा-पिपासा को शान्ति स्वंत्र देखी जाती 
है । सपंदंशन से असह्यपीडा कौ अनुभूति तथा मृत्यु की कथा जगत्प्रसिद्ध है । 
जीवन की एसी अनुभूतियों की अवहेलना कैसे की जा सकती है ? अतः प्ररन 
यह उत्पन्न होता है कि जब बाह्यवस्तु का कोई अस्तित्व नहीं है, तो सत्‌ तस्तु 
सेक्रियाके होने तथा असत्‌ वस्तुसेन होनेकाजो अनुभव है, उसकी व्याख्या 
केसे कीजा सक्तीहै? 

विषय से निरपेक्ष विज्ञानमात्र को खत्‌ मानने पर ये चार प्रदन सामान्यतया 
किसी भी जिज्ञासु के मन को उद्रेलित कर उठते ह ।' वस्तुवादी इन्द विज्ञानवाद 
पर आशक्षेपरूप से रखते है । अतः इनका विज्ञानवाद में परिहार किस रूपमे प्राप्त 
है, यहां उल्लेख्य है । 

प्रथम प्रश्न, जो देके नियम का है, उसके सम्बन्ध में कहा जाताहैकि 
वस्तु केन रहने पर भी देश के नियम का निर्वाह हो सकता है । उदाहरणत 
स्वप्न कोलिया जासकराहै। स्वप्न में वस्तु का अभाव रहता है पर उसको 
प्रतीति में देश के नियम का व्यभिचार नहीं होताहै। स्वप्नमे भी सूयं का 
ज्ञान अकशमें हीहोताहै। तरुलतादि पृथ्वी पर हौ स्थित दे जतिड । 





१. न देशकालनियमः सन्तानानियमो न च । 
न च कृत्यक्रिया युक्ता विज्ञप्तियंदि नार्थतः ॥ विण का०,२ 





















1. 


अ [: जिस प्रकार वस्तु के अभाव में देशनियम-समन्वित विज्ञान की सिद्धि यहां 
युक्त है, उघी प्रकार जाग्रत अवस्था मे भी जानना चाहिए । 

` द्वितीय प्रन का समाधान भी स्वप्नकी अनुभूतियों पर आधृत है । स्वप्न में 
` विषय की उपस्थिति नहीं रहती है पर उसका ज्ञान कालके नियम से आबद्ध 
होकरहीहोताटै। जब कभीभीक्रिसीकों सूयंके प्रकाशित होने काज्ञान 
होतार तो उसका काल दिन ही रहता है तथा चन्द्रमाकाकाल रात। यहां 
जिसन्यायसेस्वप्नमें वस्तुका अभावहोने पर भी कारके निपम का निर्वाह 
| १ ¦ : सद्ध है, उसी प्रकार जाग्रत में भी समज्ञना चाहिए । 


तृतीय. प्रहन अर्थात्‌ ज्ञातृसन्तान के अनियम का समाधान कमंसिद्धान्त के 
सहारे उपपादित है । कृत.कर्मोँ द्वारा तद्रूप विपाक का संचयन सौगत खिदधान्त 
क्रीवातहै,। कुशल कर्मोँका विपाक कुश्चल तथा अकुशल कर्मो का अकुशल 
होता है। कशल विपाक के अनुसार स्वगं तथा अकुशल विपाक के कारण नरक 
जाने की मान्यता प्रसिद्ध है। कहा जाता है कि पाप्रकमं करनेवाङे मनुष्य मरणो 
परान्त नरक मे उत्मन्नहो पीवसे भरीनदीका दशेन करतेदैँ। मनुष्यों में 
विविधता हो सकती है पर समान पाषकर्मो के फलस्वरूप नरक में पूयपुणं नदी 
तथा दण्डधारी नरकषपालोका दशन समानरूपसे करते रहै । नरक में उत्पन्न 
होकर नारकीय वस्तुओंके दशन की बात परवादीको भी मन्यहै। पर 
वास्तविकता यह है क्रि पूथपूणं नदी तथा नरकपालादि असत्‌ है । उनके असत्‌ 
होने पर भी तदाकार विज्ञान का होना इष्ठ है। यस्मात्‌ एेसा ज्ञान असंख्य 
ई 
 नरकगामी स्वो को युगपद्‌ होता है, अतः इस प्रकार की अनुभूति को भ्रामक 
नहीं कहा जा सकता है । फलतः सिद्ध होता है कि वस्तु के अभाव में ज्ञातृसन्तान 
कै अनियम की व्याख्या उपलन्ब है । 


4 ॥: अर्थक्रियाकारित्व से सम्बन्ध रखने वाला चतुथं प्रदन है। इसका समाधान 
| ५  भीस्वप्न की अनुभूतियों के आधार पर देखा जाता है। कहा जाताहैकि 

बाह्यवस्तुओं के नहीं होने परं भी उनसे सम्बन्धित विविध क्रियाओंका होना 
संभव है। -यह व्यावहारिक जीवन में अनुभूत तथ्य है कि स्वप्नावस्था में खी- 
पूखष के संयोग बिना भी शुक्रविसजंन हो जाता है। यहां शुक्रविसगंक्रिया होती 
है पर उसके विषयीभूत ख्ीपुरुषादि असत्‌ हैँ । पुनः अकुशल कर्मो के फलस्वरूप 
नरक मे जानेवाले मनुष्य ॒पूय-करोषभरी नदियों तथा दण्डधारी नरकपालं को 
देखकर भय प्राप्त करते है तथा उनके द्वारा दी गयी यातनाओं से सन्तप्त होते 
है । यद्यपि पूयपूणं नदी आदि अघत्‌ ई पर उनसे नरकस्य प्राणियों को भय होता 
है । ` यषां मी भूत-त्रतों के असत्‌ होने पर भी' मनुष्यों मे भयोत्पत्ति क्रिथा होती 


4 
¢ 
है 
॥ 





(‰। ( ॥ रे भ्त ह न ^ ; + अः + १ | नार र्न ॥ न 
` र च ॥ 9 4 + त ११९7 न क ^" प्ण 
| ४ * = कक, 1 क 


( - २४ ) | ५4 ( क) 


है । अतः जिस प्रकार उक्त वस्तुओं के अभाव में क्रियायें संभव है, वेषे ही सरवंत्र॒ अव हन के किए उपदेश की ृष्टभूमि, ्रसग, श्रोता के अध्याय, अनुशय, 
ष समक्चना चाहिए । | अ चेमुक्ति भादि को जानना चाहिए । जहां उन्होने यह कहा है कि “पादि 
इस पर प्रश्न यह होता टै कि यह्‌ क्यों मान ल्यिाजाथ क्रि नरकपालादि १ यतन हैः, वहा उनके कथन का यह अथं नहीं कि रूपादि आयतनो का बाह्यः ' 
4 असत्‌ दै, यह क्यो न मान ल्या जायकिवे भी वास्तविक है । इसका उत्तर दहै (अस्तित्व है, वत्कि उनके ठेसे कथन भी विज्ञप्तिम।त्रता के अनुङ्कल ही हैँ। 
कि एसा मानना युक्त नहीं है । नरकपालादि एवं नारकीयो मे भेद है । नारकीयों आयतनो की चर्चा करते हुए चु, श्रोत्र, घ्राण, जिह्वा, काय, रूप, शब्द, गन्ध, 
| | को भांति नरकपालादि विविध प्रकार की यन््रणाओं का अनुभव नहीं करते हैँ । 4 रख "कन्व का ` सेकं पिनि गया हे । उस प्रसंग में यह भी कहा गया 
क. . यदिवे भी नारकीयों की भांति नरकस्थ होते तो उन्हं भी विविध यन्त्रणाओं का । हैकि चक्षु तथा रूपके संखगंसे चकषुविज्ञान उत्पन्न होता है, आदि । यहाँ 


अनुभव होता । यस्मात्‌ वे नरकजन्य दाहृदुःखादि का अनुभव नहीं करते है, | दष्ट्य है कि चक्षु तथारूपके कथन से किसी बाह्य स्थित वस्तु के अस्तित्व की 
अतः वे नारकीय नहं है । ॥ चर्चा नही है अपितु विज्ञान में स्थित बीजरूपी वासना के परिपाक होने से रूप. 
इस पर यदि यहु कहा जाय कि वहां यन्त्रणा देना पारस्परिक होता है ।  #। भ्रतिभास अर्थात्‌ रूपाकार की उत्पत्ति होती है । यहां वासना अर्थात्‌ बीज को चकु 


नारकीय नरकपालादि को यन्वणा देते है तथा नरकपालादि नारकोयों को दुःख [ । धा स्पप्रतिभाख अर्थात्‌ भकार को सूप कहा गया है । रेता प्रतिभास अनन्त 
देते है, तो यह भी युक्त नहीं है। सा होने से नरक व्यवस्था ही संभव नहीं । ॥ कालिक वासना के बलसे होता रहता दै। अत; च्च तथा रूप दोनों विज्ञप्ति 
कारण इख दशा मे नारकीयों को भी बृहत्ताय भयोत्पादक भयंकर आकतिवाे भविता के अन्तगं ह । इसी प्रकार से अन्य आयतनो को भी समञ्लना चाहिए । 
स्वीकार करना होगा । पुनः नरकपालादि एवं नारकीयों के तुल्याक़्ति होने से ॐ ^ तब भगवान के एसे कथन का प्रयोजन क्या हो सकता है ? भगवान का 
भय उत्पादन का प्ररन ही नहीं उठता है :--"तुल्याकृतिप्रमाणवलानां च > एकमात्र उदय विनेयजनों को पद्रलनैरात्म्य तथा धरमनैरात्म्य मे प्रवेश 
(90000000 कराना हे । पुदरलनैरारम्य का अथं है कि स्कन्ध, आयतन या धातु से अभिव्यक्त 
इससे यह॒ फलित होता है कि नरकपालादि सत्‌ नहींङह्े। नारको का ॥ (वकि रष ह, बह विजञानमात्र है । उमे आत्मा नामक किसी ५ 
तज्जन्य भय विज्ञान कै कारण होता है। इख प्रकार विज्ञानवाद देशकालादि- त्य वस्तु कास्था अभाव है। या यो कट कि बुदधिग्राह्य संसृत एवं प्रतीत्य 


सम्बन्धी आक्षेपो का परिहार करते हुए इन. नियमों का निर्वाह विषयनिरपेक्ष 1 क शपूलन्न धर्मा का कोई भात्मा नहीं है , उनको अक 
विज्ञान के सहारे सिद्ध वतलाते है-- , ४4 


धमं आत्माविरहित निःस्व भाव एवं स्वतन््सत्ताशन्य ह । वमंनैरात्म्य यह दर्शाता 
- ते ५ १५ त ट 

देशादिनियमः चिः स्वप्नवत्‌ प्रेतवत्‌ पुनः| दै किषटपटादि जो बाह्यपदां ह, वे विज्ञान के प्रति मास मात्र है । उनका अषना 
सन्तानानियमः सर्वः पुयनच्यादिदशंने ॥ वि० का०, ३. ` भस्तित्व नहीं है। रूपनादि लक्षणों से युक्त पदाथं की उपलब्धि नहीं होती है । 








आयतनादि के प्रश्न चश तथासरूपके सहारे चश्ुविजञान होने की जो प्रतीति होती है, उसमे दष्टा या 
दशं भवित हीं क्षेप मे यों 
दसरा आक्षेप आयतनसम्बन्धी है । कहा जाता है कि भगवान्‌ ने बतलाया क, न ५ 0 ५९.५४ दे । । संक्षेप या कहाजा सखकताहैकि 
है कि आयतन है" । जब विज्ञानवाद के अनुसार विज्ञान ही रूप-शब्दादि | ॥ ४, „.# | ४,.॥ रि सवपदाथ का सवथा अभावहै। इस भिर | 
विषयों के रूप भें प्रतिभासित होता है, उन विषयों द्ग वास्तविक अस्तित्व नहीं  शल-एवं धर्मनेरत्म्य में प्रवेश कराना ही उक्त प्रकार के भगवद्वचन का उदेश्य 


ग 2 रौ [ चाहिए । 
है, तो भगवान्‌ ने एेसा क्यों कहा है कि- आयतन हैँ" । यस्मात्‌ आगमग्रन्थो में ट 


रूपादि आयतनविषयक उपदेश उपलब्व ह, अतः इससे यह फलित होता हैकि यहाँ पर प्रशन किया जा सकता है कि जव भगवान को बाह्यवस्तुओं कोः 
बाह्य वस्तुओ का अस्तित्व है । यदि इनको असिद्ध माना जाय तो बुदधवचन असत्‌ दर्शानां था तो उन्होने सीधे षयो नहीं कह दिया कि वस्तु नहीं है । इख 
मिथ्या हो उठेगा । ` दविडप्राणायाम की माति आयतन का स्पष्ट कथन करके उसके गभै मे एक अन्य 

इस द्वे्हक प्रन के उत्तर में कहा गया ह कि भगवान बुद्ध के जितने उपदेश । । भर्थ का छिपाकर क्यों कहा ? इसका उत्तर यह है कि स्पष्ट कथन से विनेय जनों 
दै, वे सभी विनेय जनों के अभिप्रायवशच दिये गये ह । उन उपदेशों के सम्यक्‌ + सुगमतया धर्म॑ने रात्म्य मे प्रवेश नहीं होता । जिस वस्तु को मनुष्य जिस पः 


1 
ह 1. 
१ 
॥ ष 1 
॥ 
# 
9 ¶ 
4 (श्‌ 
१ 










































































































































































































































































( २६ ) 


नब वहु जान पता है तब ही 
केसे ? मनुष्य वस्तु का ग्रहण 


मे जानता है, उस रूप में उनके मिथ्याभाव को जानकर ही वह बाह्यधर्मोको 


सम्यक्‌ रूप से समनज्ञ सकता है । ठेसा होने से ही घमनेरात्म्य मे उसकी गति हो 
सकती है । एसा प्रवेश वस्तु के स्पष्ट कथन से सुकर न जानकर ही भगवान ने 
उक्त ढंग की अभिव्यक्ति की। | 

स्व पर धनः शंका हो सकती है । यहां यह ज्यो समज्ञा जाय कि भगवान 
जड का आयतन के उपदेश मे उक्त भकार का आशयथा, यह्‌ क्यों न समञ्च 
जाय कि आयतन के वास्तविक अस्तित्व को स्वीकार करते हए ही उन्होने एसा 
शहा था। इसका उत्तर यहहैक्रि सभी हष्टियों से बाह्यवस्तुओं को असिद्ध 
जानकर हौ उनको उख रूप मे दिखलाना उनका उदेश्य था । यदि वे बाह्य- 
वस्तुभों की सत्ता को स्वीकार करके एसा कहते तो बाह्यवस्तुओं की सिद्धि 
हीनो चाहिए 1 वस्तुओं {की सत्ता सिद्ध होने से उनकी उपलब्धि भौ किसी 
न किसीखूपमे होनी चाहिए । पर ेसी . उपलब्धि तो होती नदीं है। यदि 
छ क्षण के लिए बाह्यवस्तुओं के अस्तित्व को मान भी लियाजायतो वे तीन 
हीसूप्र मे उपलब्ध हो सकते ह--अवयवीके रूपमे परमाणुओं केरूपमेयां 
परमाणुओं के समुह के रूप मे । 

इनमे बाह्यवस्तु को अवयवी माना जाय तो युक्त नहीं। कारण यह दहै कि 
अवयवी का प्रत्यक्ष नहीं हो सकता है । निन विषयों का साक्षात्कार होता है; 
वै भवयवोंकेरूप मे देवे जाते है । यथा मनुष्य रथ को देखता है । रेसा करते 
३९ बह चक्र, ध्वजे, पञ्जर, अश्च आदिक ही देवता है । इनसे भिन्न रथ को 
चह नहीं देख पाता है.। इन अवयवो से भिन्न किसी "वस्तु का प्रत्यक्ष होता ही नहीं 
है, जिसे अवेथवी कहा जा सके । अतः बाह्य वस्तु अवयवी नहीं हो खकते है । 

विषय कौ अनेक परमाणुं के रूप मे भी नहीं माना जा खकता है.। कारण 
जब एक परमाणु की सिद्धिहों सके तबतो अनेक परमाणुओं की सिद्धि हो 
खकती है । परमाणु को अतीन्द्रिय कहा जाता है । अतीन्द्रिय होनें के कारण वहू 
इन्द्रियों का विषय नहीं हो सक्ता है । इन्द्रियों के अतिरिक्त जान के अन्य साधन 
नहं है । अतः जब उका लान ही नहींहो सकता है तो उसके अस्तित्व को 
सिद्धि केसे हो सकती है? इख पर यदि यह कहा जाय कि .भले ही वह्‌ इद्धियश्राह्य 
नहीं हो सकता है. पर अपने अत्तीन्दरिय रूप मे तोसिद्धदहै। उसे अतीन्द्रिय खूप 
मे स्वीकार कर लेने में क्या क्षति है ? इसका उत्तर है कि परम णु को अतीन्द्रिय 


( २७ ) 


शू्पमेंभी तब ही स्वीकार किया जा सकत) है जब उसकी सिद्धि किसी प्रकार 


किसी भी साधनसे उस रूपमे भीहो जाय । परमाणो के सहारे परीक्षा करने 
पर प्रकट होता है कि अतीन्धिय परमाणु का होना असंभव है । 


ना सक्ती है । यह मिलन श्री दो प्रकारसे होस 
कशातदकार हो जाना या मिलकर भी अपनी पृथ 

यदि यह माना जाय कि इन छ दिशाओंसे परमाणु उस एक परमाणुके साय 
इस प्रकार मिलते हँकिवे उसी में विलीन हो जाते हँ तब तो इसका फल यह्‌ 


पुनः यदि यह स्वीकार किया जाय कि छ परमाणु उस केन्द्रभूत परमाणु 
के साथ छ दिशाभाग में दक्‌ प्रथक्‌ मिलते है, तो इससे उस कनद्रभूत परमाणु 


की षडंशता सिद्ध होती है । ेसी दशा में परमाणु निरंश नहीं हो सकत है । 


+ वि° सि०--१२. 
यहां ष्टव्य है कि उस युग में चिन्तन 
परमाणुओं के 


इ्स पृष्टभूम्नि में विज्ञानवादी परमाणु के खण्डन मात्र 
२ नि्णंयसागर प्रेस सं 








१५.) 


पुनः यदि विषय को अविभाज्य स्वीकार कियाजायतो एक साथ करई 
दोषों का समागम हो . जाता है। ेसा मानने पर क्रमशः गति नहीं हो सकती 
है। एक बार पृथ्वी परपर रखने से षमस्त पृथ्वी पर गति हो जायगी-- 
““सङृत्‌ पादक्षेपणे सवस्य गतत्वात्‌” । दूखरा दोष यह उपस्थित होगा कि एक 


वस्तुकाज्ञान होने से समस्त पदार्थोकाज्ञान हो जायगा । एसी विभेद परक ~. 


बुद्धि नहीं हो पायगी किं अमुक वस्तु काज्ञानहो रहार तथा अमुक का नहीं - 
“न हि तस्येव तदानीं ग्रहणं चाग्रहणं च युक्तम्‌" । अन्य अव्यवस्था एेसी होगी 
करि अरव, हस्ति, गृह, रथादि जो पदाथं है, उनका ज्ञान प्रथक पृथक्‌ नहीं हो 
सक्रेगा । यस्मात्‌ ये समस्त बाते अनुभव से बाधित हो जाती है, अतः विषय.को 
एक एवं अविभाज्य नहीं माना जा सकता है । 


प्रत्यक्ष का प्रश्न 
आयतन के प्रसंग में बाह्यवस्तु के अस्तित्व की परीक्षा कई द्टियोंसेकी 
गई तथा सर्वथा वह कल्पना मात्र ही सिद्धहआ। परीक्षाक्रममें यहमभीक्हा 
गया किं विषय का प्रत्यक्ष नहीं हो सकता है । अतः प्रस्तुत प्रसंग में प्रत्यक्ष का 
प्रडनं विचायं है । 


कहा जाता है कि किसीभी पदाथं के अस्तिमाव तथां नास्तिभाव काः 
निर्धारण प्रमाणके द्वारा किया जाता है। प्रमाणो में प्रत्यक्ष ज्येष्ठ प्रमाण है। 
जिस वस्तुका ज्ञान प्रत्यक्षसे सिद्धै, उसे मिथ्या नहीं कहा जा सकता है । 
घट, पट, रथ आदि वस्तुयं दृष्टिगोचर होती हैँ । इनका प्रत्यक्ष अनुभवसिद्ध है । 
अतः यह नहीं कहा जा सक्ता है किये मिथ्या हैँ । इसके विपरीत इनसे वस्तुओं 
के अस्तित्व की सिद्धि हो जाती है। 


पर एेसा कथन युक्त नहीं है । धटपटादिविषयक जो विज्ञान होते हवे भी 
विषय के बिनाही होते है । इनका होना ठीक स्वप्न के विज्ञान के समनदहैजो 
विषथरहित होता है। यदि विज्ञान के अनुरूपं बाह्यविषयों को मान भी लिया 
जाय तो यह मान्यता भ्रामक सिद्धहोगी कारण वस्तुका प्रत्यक्षहीनहींहो 
सकता है । उदाहरणस्वरूप एक घट को लिया जाय । कहा जाताहै कि हरमे 
घट का प्रत्यक्षहो रहाहै। प्रत्यक्षक्रममेंदो बातोंका होना आवश्यक है। 
प्रथम इन्द्रिय तथा विषय का सम्पकं तथा दूसरा मन द्वारा उघका ज्ञान । प्रथम 
क्षण मे चश्च दवारा विषय का .सम्पकं होता है तथा दूसरे क्षण मे मन द्वारा उसको 
जानने के कायं होते हैँ । टेसी स्थिति में जिस क्षण्‌ चश्चुद्वारा घट को देखनेकां 


कायं होता है, उस क्षण मे मन द्वारा जानने का कायं नहीं होता है । पनः जब 


मन द्वारा जानने का कायं होता है अर्थात्‌ प्रतयक्षबुद्धि होती है कि-- यह घट 


4 


उख क्षण में चशषुविज्ञानके निषुढहो जानेके कारण वट वहां विद्यमान 
१ & नहीं रहता है । अतः एेखी दशा में उस घट का प्रत्यक्ष कसे हो सक्ता है । इसी 
: । न्याय से अन्य इन्द्रियों तथा उनके विषयों के सम्बन्ध में प्रत्यक्ष के प्रन को 

समल्ञा जा सकता है । विषयप्रत्यक्ष के इस प्रकार असंभव होने से यह फलित 


होता है कि विज्ञान वस्तुजन्य नहीं होता है । अतः बाह्यवस्तु मिथ्या है । 


( २६ ) 


बाह्यवस्तु के अस्तित्व को असिद्ध होते देख वस्तुवादी द्वारा इस प्रसंग में 


( ४ यह युक्ति दी जा सकतीदहै। यह धायंहै कि उक्तं विधियो से बाह्यवस्तुकी 
। 4: । चिद्धिनहींहो पातीहै पर रूपायतन का ज्ञानतोटहै। यहुज्ञान किसी अन्य 


ज्ञान द्वारा ज्ञात होता है। फर्तः रूपज्ञान उस अन्य ज्ञान का विषय बनता 
है । एेसी दशा में उसकी एकविषय के रूपमे सिद्धितोहो जती दहै । वस्तुवादी 


^ की यह युक्ति भी शेथिल्यपरामश्शिणीदहै। प्रक्रान्त प्रसंग मे रूपज्ञान तथा एक 
अन्यज्ञान को विज्ञानसे पृथक्‌ ज्ञाता ओौरज्ञेयके रूपमे मानना कल्पना मात्र 
 ३। ये समस्त विकल्प विज्ञानपरिणाम के अन्तगंत ह! अतः आयतन के 
॥ सम्वल्ध से द्धि 

॥ 4 । सम्बन्ध मे कथित बुद्धवचनको लेकर जो बाह्यवस्तुकी सिद्धि का प्रयास 
था, उसके सवंथा निराधार होनेसे विज्ञान मात्रही खत्‌ है, एेखा सिद्ध 


४ " ।१ 49 \4 
_ >+ 
` 4 ति 
"+ होत | है [| 
4.1 0 
+ "+ ॥ ॥ 
५ 
|, ए, 1 क, 4 
शि. ' ५ 
[ 


विज्ञानपरिणामोऽयं विकल्पो यद्धिकल्प्यते । 
तेन तन्नास्ति तेनेदं सवं विज्ञप्तिमात्रकम्‌ ॥ वि ० का०, १७. 


दिसाकाप्रन 


जब वस्तुस्थिति एेसी है कि विज्ञान ही एकमात्र सत्‌ है, तब तोन किसी 


4  काररीरहै, न किसी की वाणी ही; न कोई हसक है तथा न कोई हस्य ही। 


एेसी दशा मे किसी कै द्वारा किसी की हत्या किये जाने पर उसकी मृत्यु क्यों होती 
है ? हिसक को हिसाजन्य पाप क्यो लगता है ? हस्य हिसक के अभाव म इन 


क्रियाओं की ठो अनुभूति एक रहस्यात्पएकं प्रहेलिका का रूप धारण कर 


लेती रै । 


इस प्रशन का समाधान विज्ञानवादकी पृष्ठभूमिमे इसप्रकार क्रियाजा 
सकता है । हसक तथा हस्य प्रत्रीत्य हिसाक्रिया विज्ञान के अन्तगंत है। यहाँ 
न कोई हिसक हैन हिसा ही। तब हिसा केप होती है ? जिसे हिखा कहा जाता 
है, वह एक विज्ञप्ति द्वारा अन्य विज्ञप्ति पर प्रभाव डालना है। एक विज्ञप्ति का 
दूसरी विज्ञप्ति पर आधिपत्य होने से जीवितेन्द्रियवि रोधिनी क्रिया उत्पन्न होती 


१ । है, जिससे सभागसन्तति का विच्छेद हो जाता है! उसी को मरण कहा जाता 


४ बवि० मा० भू 




















६ ४). 


है ।१ इसकी सत्यता अन्यत्र भी देखी जाती दै । पिशाचादि वस्तुतः नहीं है पर 
उनकी क्रिया लोकप्रसिद्ध है! उनके प्रभाव से मनुष्यों में स्मृतिलोप, स्वप्न- 
दर्शन, भूतावेश्, आदि देखे जाते है । ग्रन्थों में एसी चर्चा है कि आर्यं कात्यायन 
के मानसिक अधिष्ठानके कारण सारण को स्वप्नदशंन हुआ था। अरण्यक 
ऋषिके मनोदोषसे दण्डकारण्य के भस्म होने तथा वेमचित्र के पराजय की 
कथा लोक तथा लाख मे चचितदहै। ये उदाहरण इस तथ्य के परिचायक्‌ है 
करिये सारी क्रिया वस्तु के अभावमे मनके द्वारा होती रहती है । विज्ञान के 
अतिरिक्त अन्य कोई हिसक या हस्य नही है। 


वस्तु का स्वभ 
विज्ञान हौ एकमात्र सत्‌ है, यह मान्यता पुनः शिथिल सी हो उठतीदहै, 
जब वस्तुओं के स्वभाव.की चर्चा सूत्रों का बल ले मानस को उदटेल्ित करती 
है। सूत्रों में वस्तुस्वभाव की चर्चाहे। कहा जाता है किं स्वभाव तीन प्रकार 
के होते है। वे है :-- परिकल्पित , परतन्त्र तथा परिनिष्पन्न । इसे लक्ष्य कर 
रहन होता है किं जब सव कुछ विज्ञप्तिमत्रहीदहै, तो सत्रों मे वस्तुओं के 
स्वभाव कौ चर्चाक्यों? क्या वस्तु ह? इसका उत्तर है कि स्वभाव की चर्चा 
से वस्तुओं की सिद्धि का कोई सम्बन्ध नहीं ह । विज्ञप्तिमात्रके सत्‌ होनेसे ही 
इन तीन प्रकार के स्वभावोंकी व्यवस्था संभव है। यहां सूत्र का विरोध भी 

नहीं है । यथा - 


परिकल्पित स्वभाव कहा गया है कि जिस-जिस विकल्प से जिस-जिस 
वस्तु का विकल्प होता है, वह परिकल्पित स्वभाव है" ।२ इसका अभिप्राय यह 
है कि कुछ मूढ़ परथकजन अविदयप्रेरित मन से कुछ आध्यात्मिक या बाह्य वस्तुओं 
के सम्बन्ध मे विविध प्रकार की कल्पनाये कर डालते ह । वे विकल्प अविद्यमान 
्ाह्य-गाहकत्व की कल्पना मात्र है । यद्यपि कल्पनाजालपरिवेष्टित एसे वस्तु 
मिथ्या है पर विकल्पगौरव से वस्तुवत्‌ अवभासित होती है । वास्तविकता 
यह है कि जो वस्तु विकल्प का विषय है, उसमे संत्ताका अभाव होने के 
कारण्‌ परिकल्पित अर्थात अविद्यमान है । अविद्यमान होने के कारण त्‌ नहीं 
है। रसे ही कल्पनाप्रसूत असत्‌ वस्तुओं के स्वभाव का द्योतन करते हृए 
परिकल्पित स्वभाव की चर्चा है--"यद्‌ वस्तु विकल्पविषयस्तद्‌ यस्मात्‌ 
सत्ताऽमावान्न विद्यते । तस्मात्‌ तद्वस्तु परिकल्पितस्व भावमेव" । 

१. मरणं परविज्ञप्तिविशेषाद्विक्रिया यथा । विं० का०, १९. 

२. तरिं० का०, २०. 








॥ 0 01 


> "न 
01 ५, | 
#“ 4 


"कि 
न 





॥ किः प 
ऋ 
+ $ ५॥ 4 

चर 


1. 
॥ 


क 


84 
११ ॥ | 


9 
शि 
- ४411 
+} १ 


ध 







२, 


ह 
+ 


[4 +। 

॥ | ८ | 

॥# ह, | 

"वा 
; 

ह. 

। 


न 
(म 
~ 3 १ कै 


१0} (9 
' वलि कहे जाते है" ।` 
 अ्रस्ययोदुमव से परतन्त्र नामक शर की प्रवृत्ति का निमित्त बतलाया गया है । 


ह" निष्पन्नश्तस्थ पूर्वेण सदा रहितता तु या ॥ 
| समस्त विकल्पों से रहित परिशुद्ध एवं निविकार है, वह परिनिष्पन्न कहकाता है । 
॥ । परिकल्पित वस्तुओं के विकल्प मे अविद्यमान ग्राह्यग्राहकत्व कौ कल्पना की जाती 
 है। इसलिए वे नितरां परिकल्पित होते है । . परतन्रवस्तु ्रत्ययसंभूत होते है 

रसे परतन्त्र का परिकल्पितसे जो लावंक्रालिक अत्यन्त रहितता है, वही परिः 


( क ) 
परतत्त्रस्वभाव--वे विकल्प जो प्रत्यय से उत्पन्न ई, वे परतस्त्रस्वभाव 
यहाँ विकल्पशब्द परतन्त्र स्वरूप का द्रोतक है तथा 


इसका अभिप्राय यह है कि कुछ एेसे वस्तु है, जिनका अस्तित्व अपने से भिन्न 


हतु आदि प्रत्ययो पर निर्भर है। कामावचर, रूपावचरः, तथा अरूपावचर 8 
चित्त चैतसिक अभूतपरिकल्प है । वे स्विन्न हेतुप्रत्यय आदि से उत्पन्न होते 
हं । फलतः परतन्त्र कहे जाते है! एेसे वस्तुओं को लय करके ही परतन्त्रस्वमाव 


द्धी चर्चा की गयी है । 


परिनिष्पन्नस्वभाव--इसकी व्याख्या करते हए कहा गथा है कि निष्पन्न 
वह इसलिए टै क्रि वह पूवं अर्थात्‌ परिकल्पित ग्राहक गाह्य भाव से सवदा रहितता 
अर्थात्‌ वह वस्तु (विज्ञान) जो 


निष्पन्न स्वभाव है । परिनिष्पन्न अभूत कल्पना से रहित है, अतः परिकल्पित 


॥: नहीं है । यह परिशुद्ध हे, संक्लेशात्मक नहीं अतः परत नहीं है। यायो कहं 
कि परिकल्पित स्वभाव से परतन्त्र की जो अत्यन्त रहितता है, वही परतन्त्र की 
धर्मता है। जो परतन्त्र की धर्मता हि, वह परनिष्पन्न है । अतः परिनिष्पन्न 
५ 4 । चरतन्त्र से न भिन्नहीदै, न अभिन्न ही । यदि वह परतन्त्र से भिन्नहो तो वहं 
॥ अभूतपरिकल्गों से शुन्यन हो । यदि वह्‌ अभिन्न हो, तो वह्‌ संक्लेशात्मक होने के 

कारण विशुद्ध आलम्बन वालान 


हो । स्पष्टशब्दों मे परिकल्पित स्वभाव वाले 


वस्तु कल्पनामात्र असत्‌ है । परतन्त्र स्वभाव वाडे वस्तु त्रयभूमिक सांक्लेशिक 
विज्ञान है! परिनिष्पन्न स्वभाव वाले वस्तु सर्वक्लेशविरहित परिशुद्ध 


९ विज्ञान है । 


इन तीन प्रकार के स्वभाव वाटे वस्तुओं की तीन प्रकार की निःस्वभावता 
है । इन्द लक्षण निःस्वभावता, उत्पत्ति निःस्वभावता तथा परमाथं निःस्वभावता 
कहते है । इन्द निम्नलिखित रूप ते समज्ञा जा सकता है । 


परिकतिपत वस्तुओं का आकाशकुसुम के समान अपना अस्तित्व नहीं है । 
चे लक्षणं से उत्प्रक्षित होति है । उन्दं ज्ञापित करने के लिए कल्पना मे जिन जिन 








१ परतन्तरस्व भावस्तु विकल्पः प्रत्ययोद्भवः । त्रिं का २१. 














( ३२ ) 


लक्षणो का खमावेश होता है, वे वास्तविक नहीं हँ । अतः एेसे वस्तु लक्षण के 
अवास्तविकं होने के कारण लक्षण से निःस्वभाव है । इनके इख भाव को लक्षण 
निःस्वभावता कहते है । 

परतन्त्र वस्तुभों की अपनी सत्ता नहीं है । माया के समान दखरे क कारण 
से उनकी उत्पत्ति होती है। माया जिस रूपमे ज्ञात होतीहै, वह उसका 
वास्टविक रूप नहीं है । उसी प्रकार उन वस्तुओं की उत्पत्ति आदि का जैसा 
ज्ञान होता है, वैखा वस्तुतः नहीं है । अर्थात्‌ कारण के द्वारा कायं की जो उत्पत्ति 
प्रतीत होती है, उसकी व्यवहार मे जो अवास्तविकता है, उसे उत्पत्ति निःस्व- 
भावता कहते हैँ । 

लोकोत्तर नान से गम्य अथं को परमार्थं कहते है । वह आकाश के समान 
सर्वत्र एकरस विमल तथा निविकार होने के कारण परिनिष्पन्न कहुलाता है । 
तथता, धर्मंधातु, विज्ञप्तिमात्रता . आदि इसके निव॑चन हैँ । यह समस्त ज्ञेय 
पदार्थो की अविद्यमानता एवं विज्ञान कौ विज्ञप्तिमात्रता में स्थिति की अवस्था 
है । इसकी इस प्रकार से ज्ञेयपदार्थो की वस्तुतः अविद्यमानता परमार्थं निःस्व- 
भावता है। 

अतः सूत्रम जो तीन प्रकारके स्वभाव तथा उनकी तीन प्रकारकी 
निःस्व मावता का वणन है, वह विज्ञप्तिमात्रता के प्रज्ञापनाथं है, न किं बाह्यवस्तु 
के रंस्थापनाथं । 


स्वप्न के दृष्टान्त पर आपत्ति 
विज्ञान को सतु तथा बाह्य वस्तुओं को मिथ्या दशनिके लिए विज्ञानवाद 
मे पुनः पूनः स्वप्न का दृष्टान्त दिया गया है। सवत्र कहाजातादहै कि जि 
प्रकारे स्वप्नमें विषयकेबिनाही सारी क्रियाय होती रहती है, उसी प्रकार 
जाग्रत अवस्थामें भी समक्षना चाहिए । इसका अथं यह है करि स्वप्न तथा 
जाग्रत दोनों अवस्थाओंके विज्ञान षए्कसा विषय रहित है। विज्ञानवादकी 
इस पृष्ठभूमि में प्रशन यहु उत्पन्न होता है कि जब स्वप्न एवं जाग्रतावस्था की 
क्रियायं समान है, तो उनका फ भी समान ही होना चाहिए । जिस प्रकार 
जाग्रतावस्था मे जब किसी को दान दिया जात्ताहै तो दाता उससे पृण्यका 


~~ 


१. प्रथमो लक्षणेनैव निःस्वभावोऽपरः पुनः । 
न स्वयं भाव एतस्येत्यपरा निःस्वभावता ॥ 
धर्माणां परमार्थश्च स तस्य यतस्तथतापि सः । 
सर्वंकालं तथा भावात्‌ सैव विज्ञप्तिमात्रता ॥ 
त्रि° का०, २४-२५. 


( ३३ ) 
 आगी बनता है तथा ग्रहीता उससे उपङृत होता है, उसी प्रकार स्वप्न में दिये 
4 शये दानादि का फल होना चाहिए । पूनः यथा जाग्रतावस्थामे सपंदंश अपार 
५ कटु वेदना तथा मृत्यु का जनक होता है, उसी प्रकार स्वप्नमें हए सपदंशसे भी 
त्यु होनी चाहिए । 


पुनः स्वप्न मे मनुष्य जिन जिन पदार्थो को देखता है, जागृति को प्राप्त 


4 क्र उन्टर असत्‌ जान लेता ह । उनके असत्‌ होने का ज्ञान समानलूप से पण्डित 


तथा मूखं खबको होता है । जब दोनों अवस्थाओंके ज्ञान समान ह तो जाम्रता- 
 वस्थामें देवे हुए वस्तुओं को वहु असत्‌ क्यों नहीं मान केता है । 


स्वप्नदृष्टान्त सम्बन्धी ये दो प्रन आपाततः बुद्धिको हतप्रभं कर डालते है 


4 घर विज्ञानवाद में इनका भी सुगम समाधान उपलन्य है । प्रथम प्रदन के सम्बन्ध 
भंक्हाजताहै कि स्वप्न अवस्थाकी जो क्रियाय ह, उनका फल जाग्रतावस्था 


1 एवं मिद्धसमन्विता होने के कारण समान क्रियाफल उत्पादिका नहीं 
"होती ह । इस कारणसे दोनोंके फल में अन्तर होता है-मिद्धेनोपहतं चित्तं 
`" हवप्ने तेनासमं फलम्‌ ॥ वि ० का० १८. 
| . 4 दूसरे प्रन के सन्बन्ध मे कहा जाता है कि स्वप्न तथा जाग्रत अवस्थाओं के 
4 श वस्तु समान रूप से असत्‌ है । स्वप्नद्रष्टा तब तक उन वस्तुओं को सत्‌ मानता 
॥ ह जब तक जाग नहीं जाताहै। जागरण की उपलन्धिसे ही उसको उनके 
भिथ्यात्व का ज्ञानस्पष्टहो जाता है । जाग्रतावस्था का मनुष्य भी उन वस्तुओं 
| | {को तब तक सत्‌ रूपसे ग्रहण करता है, जब तक वहु विविध विकल्प वासना 
 कीनिद्रासे प्रसुप्त रहता है। इसका अभिप्राय यह हृभा कि जाग्रत मनुष्य भी 
 पर्यायभेद से सोया हुआ है तथा इस रूप मेँ स्वप्न भी देख रहा है । जिसे मनुष्य 
। “भ्यवहारमें सोया हुजा कहता है, उसका यह अथं हुआ किं उस ५.-त पुरुष का 
। चित्त मिद्ध से उपहत है । जो जाग्रत है उसके चित्तम उस अथं मे मिद्ध का संयोग 
| & तोनहींहै पर विविध विकल्प वासनाओं का परिपक्व आवरण है ।. टेषी दशा 
॥ भे वह जागता हुआ भी प्रसुप्त होने के कारण वस्तुओं को यथार्थतः नहीं देख 
पाता है। पर जब उसे लोकोत्तर निधिकल्पक ज्ञान का उदय होता है, तब उखका 
सारा श्रम मिट जाता है । उसके प्रकाश मे वस्तुस्थिति सम्यक्‌ रूप में उद्धासित 
हो उठती है। फलतः वह्‌ जानज्ेताहै कि विद्व के समस्त दृश्यमान पदार्थं 
लीक है । विज्ञान ही एक मात्र सत्‌ है । 








(2४ ) 


संसार 
विज्ञानवाद की मान्यताओं के परीक्षाक्रममें देखा गयाक्रिसतु के रूप प 
यहाँ केवल विज्ञान की ही सिद्धिहो पाती है। इन्द्रिय ग्राह्य समस्त पदाथं उसके 
अवभासमात्र है । इस पृष्ठभूमि में संसार की व्यवस्था केसे हो पाती दहै,- यह 
विचायं है। इसके लिए इस प्रसंगमें चार बात ध्यातव्य प्रतीत होती है। वे 
संसार क्या है, पुनज॑न्म किका होता दै, पुनजेन्म का कारण क्या है तथा, 
पुनजैन्म कहां होता है । | 
जीवनमरण प्रवाह का नाम संसार है। “यहां उत्पन्न होना, यहीं मरना ; 
यहां मरकर अस्य त्र॒ उत्पन्न होना; अन्यत्र उत्यन्न होकर. यदीं मरना; या अन्यत्र 
मरकर अन्यत्र उतन्न होना आदि जो क्रम टै, वह जीवनमरण प्रवाह कौ सृष्ट 
करतादहै। इसीको संसारया भवचक्र कहा जाता है" ।१ इसमे पूवं भव के 
वतमान भव से योग को प्रतिसन्धि तथा वतंमान भवके छेद को च्युति कहते 
है । प्रतिसन्धि तथा च्युति के मध्य के विज्ञानप्रवाह का नाम वतंमान जीवन है। 
पर यह वतमान जीवन किखका है ? कौन जन्म लेता है? कौन मरताहै? 
इस पर यदि यह कहा जाय कि वह्‌ खच्व है जिसका इन क्रियाओं से सम्बन्ध है, 
तो वह सत्त्व क्या है, व्याख्येय हो जाता है । भारतीय चिन्तन के आदि स्रोत 
दिक परम्परा मै आत्मा से विदिष्ट पञ्चमहाभूतात्मक काय को सत्व के नाम 
से अभिव्यक्त किया गया है। उखके अनुसार यह अत्माही जीणं वलख्र का 


परित्याग कर नवीनवस्न धारण करने के समान एक शरीर को छोडकर अन्य 


शरीर का ग्रहण करता है।* स्थविरवादमें रूप, वेदना, संज्ञा, संस्कार तथा 
विज्ञान नामक पाच स्कन्धों के समूह का व्यावहारिक नाम सत्व है*। पुनः 
वेदना, संज्ञा, संस्कार तथा विज्ञान को नाम कहते ह । नामरूप पचस्कन्ध का 
अधिवचन है। अतः नाम तथा रूप से अभिन्यक्त व्यवहारिक संकेत का नाम 


-------- ----- 


१. इध जातो इधेव मरति, इध मतो अन्जत्र उप्पज्जति, तहि जातो तहि 


येव मरति, तहि मतो अग्जत्र उप्पञ्जति । एवं खो संसारो होती ति । 
मिण प्० द9. 


~~ ~~ ~~ ~ = = ~~ ~~~ ~~ 


२. वासांसि जीर्णानि यथा विहाय, 
नवानि गृह्णाति नरोऽपराणि । 
तथा दारीराणि विहाय जीर्णा-- 
न्यन्यानि संयाति नवानि देही ।॥ भ° गी° २,२२. 


३. सं° नि° १,१३५, 






























| {८१8 ) 

है" । यह नाम रूप ही भवचक्र मे आबद्ध होकर एक जन्म से दूसरे जन्म 
संसरण करता है ` । 

विज्ञानवाद मे विज्ञान ही एक मात्र सत्‌ है। यहां प्रतिसन्धि ग्रहण करने 
४ ॥ कोई आत्मा, जीव पुद्रल या स्कन्ध नहींदै। विज्ञान कीही एक जन्म 
ॐ हि जन्म मे प्रतिसन्धि होती है। विज्ञाय ममी सबकी प्रतिसन्धि नहीं होती 
अ पतु आल्यविज्ञान कौ प्रतिसन्धि के रूप में प्रवृत्ति होती है। “यहु आल्य- 
॥ ही सभी धर्मो का आश्रय तथा अनादिकाल्कि धातुटहै। इषकेहोनेसे 
संसार की गति है, अन्यथा नहीं? ।'' वह परवृत्ति इस प्रकार होती है £ - 
वं आलयविज्ञान के क्षीणहो जाने पर अन्य आलयविज्ञान कौ उत्पत्ति होती 
५ त यह प्रवाह की भांति गतिशील रहता है" । “प्रवाह का अध यहां 
रिण कायं को निरन्तर प्रवृत्ति है'” । " जिस प्रकार ओघ तृणकाष्ठ गोमयादि को 
 हृए चलता है, उसौ प्रकार आल्यविज्ञान कुशल अकुशल तथा आनेऽज्य 
पिविसना से अनुगत हो स्पशं मनस्कारादि कोकते हुए प्नोतके समान संसार 
प्रवृत्ति पयंन्त प्रवाहुरत रहता है । “यह प्रवाह्‌ तव ॒रूक जाता है जव 
विण की प्राप्ति होती है ।'“ अतः उक्तं उद्धरणोंसे यह फलित हुआ कि 
जन्म आल्यविज्ञान काही होताहै। 

| संसार का कारणा म्राहद्वयवासना समन्वित कमंवासना है ।£ यही ग्राह्य 
सना के साथ पूवं आल्यके क्षीण होने पर अन्य आलय को उत्पन्न करती है । 
सका अभिप्राय क्या है? “कुशल अकुशल तथा आनेठ्ज्यचेतना को कमं कहते 
।“ जिस किसी क्षण जो कुष्ठ भी कमं किया जाता है, वह अपना तद्रूप विपाक 


। १. नामरूपमत्तमेव अत्थि । वि० म० ४१९. 
२. नामरूपं पटिसन्दहती ति । मि० प० ४९. 
। ३. अनादिकालिको धातुः सवंधमंखमाश्रयः । 
तस्मिं सति गति सर्वा............॥ 
न चाल्यविज्ञानमेन्तरेण संसारग्रवृत्ति.. युज्यते । वि ० सि० ८४ 
। ४.वि० सिर ८३. 
४. वि० सि० ४३. 
६. वि० स० ४६. 
७. त्रि० का० ५. 
८. कमणो वासना ग्राहद्वयवासनया सह्‌ । 
क्षीणे पूव॑विपाकेऽन्यद्विपाकं जनयन्ति तत्‌ ॥ त्रि० का० १९. 
९. वि० सि० ८२. 


४ 
































































( ३६ ) ( 4४) 


उत्पन्न करता है, जो आलयविज्ञान में संचित होता है । एसे विपाकं को संस्कार | । 
क़ मंवीज, सामथ्यं या वासना कहते है अर्थात्‌ “आत्मभाव के रूप में अभिनिवृंत्ति |. ्रतिखन्धि होती है ।* विज्ञानवाद भें इन भूमिरयो का उत्लेल तो भवस्य ह 
ॐ साधकं आल्यविज्ञान में संचित कर्मज सामथ्यं का नाम वासना है कमं इट स्वप्न माया तथा मरीचिक्ता के समान अलीक कहा गया है ।* हा कमं 
कहने से भौ कमंवाखना ही;अमिगरत है । धान्त यहां भी स्वीकृत है। कमंके ५५.१४ हौ जन्म तथा ४ सुख दुःख की 
तभति समानतया इष्ट है । इस दिशा में एेसे तथ्य भौ उपलब्ध होते है कि-- 

्राह्यग्राह तथा ग्राहकग्राह को ग्राह्य कहते है । इनमें ेता अध्यवसाय कि | मान क्म के विपाक वलि सभी प्रेत नरकमें पूय पूणं नदी देखते है । 
विज्ञान से पृथक्‌ विज्ञान सन्तान मे कोई ग्राह्पदायं ह, प्राह्ग्राह कहलाता हे । तं मे उन नारकीयों के कमं से विशिष्ट आकृति प्रमाण तथा बल वाले विशेष 
सा ग्राह्य विज्ञान क द्वारा जाना जाता है, यह गराहकगराह है । इस प्रकार धं | हकर के प्राणी उत्त होति ह जो नरकपालादि की ज्ञा पाते है ।'“ “जो पशुपक्षी 
उत्पन्न ग्राह्यो दारा आक्षिप्त भविष्य मे तत्समकक्ष ग्राहद्यो की उत्पत्ति | म उत्यत्च होते है, वे उस लोक के अनुकृ सुख के उत्पादक कमं से वहां 
बीज को ग्राहुद्वयवासना कहते ह । इन्दं दो वासनाओं के साथ कमंवासना संसार ॥ ¢ 

(इत्यन्न होते द तथा तञ्जन्य सुख का अनुभव करते है ।*£ 

का करणु कनी 0. | । इन उद्धरणोंसे दो बातों पर प्रकाश पड़ता है। प्रथम यह क्रि सच्वोंके 

यद्यपि ये वासना संसार के कारणरहै, पर इनकी प्रवृत्ति तब तक नहीं देखी नवास की तीन भमियां हो सकती ह । एक वह्‌ जहाँ कुशल या अकुशल कमं 
जाती है, जब तक इनके एक अन्य सहयोगी का साथ नहीं हो जाता है । वहै कये जाते है। वह कमंभूमि कही जा सकती है । दूसरी भूमि है नरक, जहां 
कलेहा । क्लेश के कारण हीं भव भोग अर्थात्‌ पुनजंन्म एवं विविध प्रकार के भोगो कशल कर्मो" के फलस्वरूप उत्पत्ति होती है तथा तीसरी भूमि स्वगं है जहां 
के लिए ईप्साहोतीदहै। साथही आत्महष्ठि, आत्म मोह, आत्ममान, तथा आत्म- र छ कर्मो" के कारण उत्पन्न होना इष्ट है। दूसरी वात यह कि सत्त्वो की 
स्नेह का जन्म होतादहै। जिस प्रकार मद्यप तब तक अनथंकर कार्यो में प्रवृत्त त्प की करई योनियां है--यथा मनुष्य, प्रेत, पशु पक्षी आदि । अब विज्ञान 
नहीं होता है जब तक उसके साथ मद्यका योग नहींहो जाता है, उसी प्रकार ॥ सतस्वीकृति की पृष्ठभूमि मे इन भूमयो तथा विविष योनिगत सत्त्वो का 
अनर्थकारी पुनज॑न्म करी प्रवृत्ति मे कम॑वासना तथा ग्राहुद्वय-वाखना के साथ वलेरा ग स्वरूप हो सकता है, यह विवेच्य है । 
मद्य काकाम करता है। इसकिए्‌ कहा गया है किं "पुनजंन्म देने मे कमं स्वयं प्रथम प्रन भूमि का है। कामघातु, रूपधातु तथा अरूपधातु ये तीन भूमियां 
समथ होति हुए भी क्लेश के आधिपत्य से ही तद्रूप प्रवृत्त हो सकता ह, क्लेश के लोक है । ये भूमियां आपाततः द्रव्याटमक प्रतीत होते हुए भी विज्ञान के 
अभाव में नहीं । अतः क्लेश ही संसार कौ प्रवत्रि में प्रधान होने कै कारण मूल गंत है । विज्ञान के अतिरिक्त किसी अन्य रूप में इनकी अवस्थिति नहीं है । 
कहलाता है” २ भी इस तथ्य का परिचायक है कि “यह जो त्रेधातुक है, वह चित्तमात्र है।' 1 

सत्वं का जन्म कहा होता है, इस सम्बन्ध मेँ विज्ञानवाद में प्रभूत सामग्री इनके सम्बन्ध मे यह कहा जा सकता ह कि ये भरूमिां चित्त कौ विविष 
नहीं उपलब्ध होती दै । वस्तुस्थिति भी कुच ेसी ही है । विज्ञानवाद विज्ञान के नाम है। चित्त की वह्‌ अवस्था जो क्लेशो से आवृत्त एवं कादष्य 
मात्रकोही सत्‌ मान कर भूमिगत द्रव्यात्मक व्ववस्था कैसे कर सकता है? होती है, इसे कामावचरभूमि कहते है । इसी के अन्तगंत मनुष्य भूमि तथा 
स्थविरवाद भ सत्वावासके रूपमे चार भूमियोंकी मान्यता है। वे है आदि को समक्षना चाहिए । अन्तर इतना ही है कि जो चित्त कौ अत्यधिक 


अपायभूमि, कामसुगतिभूमि, रूपभूमि तथा अरूपभुमि । इनमे अपायभूमि तथा | + पूणं अवस्था है वही नरक है । उश्वकी अक्षा कम क्लेशो से युक्त अवस्था 
कामसुगतिभूमि को कामावचरभूमि कहते है । कमं मी कामावचर, रूपावचर भूमि ह । रूपधातु तथा अरूपधातु देव भूमियां कही जाती हँ । ये मात्रा 
तथा अशूपावचर तीन प्रकार के कहे गये हैँ । कामावचर कमं पुनः कुशल तथा दृष्टि से युनतर तथा न्यूनतम विलष्ट विज्ञानावस्था का अधिवचन मात्र है। 
अकुशल दो प्रकार का होता है । इन कर्मो के अनुसार ही उक्त भूमिय मे सत्त्वो १. अ० खण ५, ८६-१०९ 

10 ~ २. केशोण्ड्‌ कप्रख्यमिदं मरीच्युदकविश्रमात्‌ । 


१. वि० सि० ८३. ।  त्रिभवं स्वप्नमायाख्यं ॥ लं० २-१५० 
३. वि सि० ४- 


२. वि० सि० ८ ६८७. #. ५ 
४. चित्तमत्रंमो जिनपुत्रा, यदुत त्रेधातुकमिति"” वि° सि° १. 




















































( ३८ ) 


स्वगं तथा नरक गमन की बातें सावृतिक दंग से कथित है । इनका सम्बन्य 
विज्ञान की विभिन्न दलाओंसे है! इसका अभिप्राय यह है क्रि अधिक सुखारमक 
अनुभूति युक्तं मनोदशा की प्राप्ति स्वगं गमन है तथा अधि दुःखात्मके अनुभूति 
युक्त मनोदया का लाभ नरकगमन है । एसी सुखात्मक एवं दुःखात्मक्‌ अनुभूतियो 
का लाभ पूवं वाखना के कारण होता दै । अकुशल कमं दुःखदवासनाओं ॐ 
उत्पादक एवं अभिवधक होते है तथा कुश कमं उनके विनाशक । अक्रुशलकर्मो 
के कारण आख्यविज्ञान मे अकुशल विपाक का संचय होता दहै, जो परितापक 
प्रवृत्तियों का जन्म देता है । इनके एसे भूयस संचयन से विज्ञान इन्हीं से आवृत 
हो उशता है, जिससे उसमें सवदा दुःखात्मक अनुभूति ही होने खाती है । विज्ञान 
करी ठेमी दका की प्राप्ति ही नरक गमन है। 

इसके विपरीत कुशल कर्मो के फलस्वकूप कुशलवासना का चयन होता 
हे । इसमे महोषधि द्वारा विषनाश् के समान आलयविज्ञान मे व्याप्त अकुशल 
वासनापरिवेष्ठन क्षीण होने लगता है। साथ ही सुखात्मक प्रवृत्तियों का उदय 
होता है । उनके भूयस संचयन से विज्ञान तथा खूप आप्लावित हो उठता है, 


जिसके कारण उसमे सवंदा सुखात्मक अनुभूतियां होती है । एेसी मनोदशाकी 
प्राप्ति ही सुखंकी मात्रा मेद से उच्चतर मनुष्यभूमि का लाभ था स्वगंगमन 


कहा जा सक्ता है । यहां यह ज्ञातव्य है किं सुख तथा दुःख सापेक्ष हैँ । सुख 
तथा दुःख मे वाखनावशात्‌ परिमाणगत भेदके कारण स्वगं, मनुष्यलोक या 


नरक मे भो विभिन्न प्रकार का भूमिगत विमाजन क्या जातादहै। एकही | ॥ 
भूमि के सत्त्वं मेँ भी सुख या दुःख की अनुद्रूति समान नही होती है। बीजभेद | 


से अंकुर भेद के समान कमभेदसे सुखदुःखादि अनुभूति जनित भेद कौ भ्याख्या 
भीकीजा सकती ह ।, अतः स्वगं नरक आदि की सत्ता विज्ञान से व्यतिरिक्त 


अन्यत्र नहीं है । वे सभी विज्ञान परिणाम के अन्तगंत है, एसा समज्ञना चाहिए \ ¦ 


सतत्वावासों के कथन के अनन्तर उनमें उत्पन्न हो सुख दुःख के अनुभविता 
सच्वों के सम्बन्ध मे कु कहना आवश्यक हे । कहा जाता है कि मनुष्य कुशल 
अकुशल कर्माः के परिणाम से मनुष्य, देवता पशुपक्षी आदि कौ योनियों मे उत्पन्न 
होता है ¦ जब विज्ञानवाद में विज्ञान ही एकमात्र सत्‌ हे तो मनुष्य, देवता या 
पशुपक्षी से क्या तात्पयं हो सकता हे । इसका उत्तर इस प्रकार दिया जा सकता 
है कि मनुष्य, देवता या पशुपक्षी मे परमाथंतः कोई आकारगत विभेद नही र 
अपितु विज्ञानगत विभेद है । विज्ञान को ही तीन अवस्थाओं का योतन करने के 


= 4 क = भ 


सा भ 


१. वि० सि० ८३. 


, 
॥.. २ ) 


"1 । 
१. 
४ ३, षै 
# 





इन प्रतीको का प्रयोग हुआ है । व्यावहारिक जीवन मे रसा कहते हृए 
धना जाता है कि“ वह ( मनुष्य ) पशु है" एसे कथन का तात्पयं यह्‌ दहै 
करि उसके कुछ एेसे कायं होते है जो मनुष्य के स्तर के प्राणियों के किए अनुपयुक्त 
। मनने जति ह । ये कायं वस्तुतः विज्ञान की अभिन्पक्ति मत्रं क्योकि चेतन। 
8 ल नाम ही कमं हे । फलतः उस मनुष्य के निम्नस्तरीय विज्ञान को दव 
। हसे वाक्यों का प्रयोग होता है । अतः पशु होने का अंह एक निम्नस्तर के 
॥. कौ अभिनिवृं्ति। उसकी अवेक्षा उच्च स्तर के विज्ञान की उत्पत्ति का 
॥ ` साकितिक प्रयोग हे मन॒ष्य तथा उच्चतर विज्ञान के प्रादुर्भाव के लिए देवता राढ्द 
करा प्रयोग होता है । यहां विज्ञान के उच्च एवं निम्नस्तर को जो बात हं, उक्षका 
सम्बन्ध क्लेशो को हानवद्धंनदशा से हे । वह विज्ञान जिसमे अकुशल संस्कारो 
का वेष्टन सबल एवं सघन रहता डे, निम्नस्तर वाल्ला कहा जा सक्ता ह । (8 
ज्यों विज्ञान से अकुशल संस्कारों का हास एवं कुशल की वृद्धि होती ह, स्य ध 
 § 4 वह अपने परिशुद्ध रूप को प्राप्त करता जाता है । , इस प्रकार अकुंशलसस्कार 
॥  केहानमे मात्रा जनित विभेद के कारण विज्ञान 4 को उच्वस्तरवाराया 
॥ उच्नतरस्तर वाला कहा जा सकता है। स्पष्ट शब्दोंमे एकं विशिष्ठ सीमा तक 
परिशुद्ध विज्ञान देवता का, उसकी अपेक्षा कम पर एक निदिचत सीमा तक 
|  परिशड विज्ञान मनुष्य का तथा वलेशाधिक्य परिपूर्णं विज्ञान पशु या नारकीय 
 श्राणियो का ्योतन करता है । 
|, प्रकृत प्रसंग में इस तथ्य पर प्रका डालना भौ आवद्यक प्रतीत होता है 
होता है । प्रकरण में तो केवल इतना ही उपकुभ्च होता हे 
| कि “पूवं आल्यविज्ञान के क्षीण होने पर अन्य आलय-विज्ञान की उत्पत्ति 
। 8 होती है 1" यह कथन सुधी जनों केभकिए वरितोषक होते हए भी सामान्य बुद्धि 
सम्पन्न पुरुषों को शंकास्थलगामी बनाता है । ष विज्ञानसामान्यस्व- 
 आववेश सरितस्रोत सा प्रवहणशील है! सरितस्लोत के तरङ्खों की निरन्तर उत्पत्ति 
एवं च्युति के सदश विज्ञान भरी उत्पत्ति एवं च्युति क्रम से आबद्ध हो प्रवाह रत 
रहता दहै। इसकी पृष्टमूमि मरे तो प्रतिक्षण प्रतिसन्धि एवं च्युति होती रहती है । 
| तब जन्म एवं मरण की व्यास्याकेसेकीजा सकती है ? किस पूरवंआाल्यविज्ञान 
क्षीण होनि पर च्युति तथा किसकी उत्पत्ति से उत्पत्ति समद्षी जा सकती दे ? 
क्या प्रतिक्षण कीं उत्पत्ति एवं च्युति का नाम जन्म एवं मरणहे या ससे 
भिन्न ? इस पर कहा जा सकता है कि पारमार्थिक दृष्टि से तो रतिक्षण 
ही उत्पाद एवं भंग का क्रम इष्ट है पर जिसे हम जन्म एवं मरण कहते है, वहु 
एक विशिष्ट अथंमें है । आलयविज्ञान को जो एक सरित प्रवाह हप माना जावा 
है, इसका यह अभिप्राय नहीं कि वह एक प्रवाहं हे भपितु वह एकं इस अथं भे 


| कि पुनज॑न्म केसे 








( ४० ) 


है कि वह विज्ञान प्रवाहोंका एक प्रवाह हौ अर्थात्‌ विज्ञानघन्ततियों की एक 
सन्तति हे । 
जिस प्रकार एक प्रवाहरत सरिता मे महामेष के कारण कदंमयुक्त जल आ 
मिलता है । उसके मिलने से भी सरित प्रवाह गतिशील रहता है । पर उसमे 
उस कदं मयुक्तमेघ जल की सन्तति भी अपनी एक विशिष्ठ प्रवाह बनाये रखती 
द । उसकी वह विशिष्टता तब तक देखी जाती है जब तक वहु जल कदंम रहित 
नहो जाताहं या वहु ( जल प्रवाह) उसी में विलीनन हो जाता है या किसी 
अन्य प्रकारसे समाप्ननहोजातादहे। उसी की भांति अन्य कई जलसन्ततियां 
उस सरित प्रवाहमे देखी जा सकती हैँ । इस प्रकार उस सरित प्रवाहके दो 
रूप हो सकते है । पहला प्रवाहसन्ततियों को क्था हुआ सामान्यरूप तथा दूसरा 
उसक्रे अन्तगत प्रवाह॒रत विविध जलसन्ततियों का पृथक्‌ पृथक्‌ विशिष्ट ॒रूप । 
सरितप्रवाहके इनदोरूपोंको प्रयागके संगम के अनन्तर श्याम एवं उवेत 
जलसन्तति को किण हए गंगाप्रवाहुसे भीस्पष्ट कियाजा सकता ह । अथवा 
सामान्य विच्य तप्रवाह एवं विविधगृहों मे संसरित तथा नील पीत अवदातादि 
विद्य्‌.तगोलकों में प्रस्पुटित विद्य तसन्तति की उपमा से भी अवगम्य समञ्लना 
चाहिए । 
आल्यविज्ञान के भी उक्त प्रकार से सामान्य तथा विेषदो रूप होतेह । 
वह॒ अपने सामान्यरूप में सभी धर्मो का आश्वय तथा अनादिकालिक धातुहेजो 
अति गम्भीर एवं सूक्ष्म जलप्रवाह सा प्रवृत्त रहता है । इसका विशिष्ट रूप वह्‌ 
है जो विविध क्म॑वासनाओं तथा प्राहढयवाखनाओं के बल से उसमें अभिनिवृंत 
होता ह । आलयविज्ञान के इसी विशिष्ट रूप-का जन्म मरण से ` सम्बन्ध है । 
इसी तथ्य को लक्ष्य करके कहा गया हौ कि--“क्म॑वासनायें प्राहृद्रयवाखना 
के साथ पूवं आल्यविज्ञान के क्षीण होने पर अन्य आल्यविज्ञान को उत्पन्न 
करती ह । इसका अथं यह है कि विज्ञान प्रवाह समष्टि के अन्तर्गत एक विज्ञान 
प्रवाह व्यष्टि का प्रादुर्भाव होता है । इसे ही हम जन्म कहते है । पुनः जिस 
वासना के बल से उखकी अभिनिवँत्ति होती है, उसके क्षीण हो जाने से वह्‌ 
आल्यविज्ञान भी क्षीणहोजातादहै। इसी को मरण कहाजाताहै। यह क्रम 
यहीं अवरुद्ध नहीं हो जाता है अपितु अन्य कम॑वासनाओंके बल से विभिन्न 
रूपों में प्रवृत्त होते हए विज्ञान प्रवाह को बनाये रखता है । यही जन्ममरण का 
अन्यवच्छिन्न प्रवाह संसार है । 


निवांण 


बोद्धपरम्परा के अनुसार मनुष्य जीवन की चरम प्राप्ति निर्वाण का अयिगम 








> ४. । 1५ 


सु°नि° ११५ प° 


॥: 


- + 
॥ ॥.. 
1 धः । 
"ती 4" 
ता, 
"| 


# ( १ ) 

,१ इसी को लक्षय कर कुलपुत्र गृहत्याग परब्रजित होते है तथा इसकी प्राप्तिसे 
कु प्राप्त कर ठेते हँ ।* यही उनके ब्रह्मचयंवास का सफल पयवसनि तथा 

& विनय का एकमात्र सार है ।› नाना दिशाओं में प्रवहमान सरित प्रवाह के 


होने की भांति भगवान कौ समस्त देशनाय निर्वाणोन्मुख है । 
निर्वाण कौ च्चा बौदढधदशंन की सभी परम्पराओों मे उपलन्ध है । स्व॑र यह 


वन के परम लामके रूपमे स्वीकृत है पर इखके स्वरूप निरूपण-स्थापन म 


॥ वेय नहीं है । 


। स्थविरवादमें निर्वाण को एक भाव पदाय कहा गया है पर इसका क्या 
स्वरूप है तथा इसकी प्राति के बाद कंसी अनुभूति होती है, इस पर स्पष्ट उक्ति 
नहीं है । वहां केवर एेसे कथनो से ही स्वरूप निरूपण चर्चा का उपरम हो जाता 


है कि 


॥ अच्चि यथा वातवेगेन चित्तो, अत्थं पलेति न उपेति संखं । 


एवं मुनि नाम काया विमुक्तो, अत्थं परेति न उपेति संखं ॥ 


सर्वास्तिवाद मे निर्वाण की चर्चा भावात्मक है। वहां प्रतिषंख्यानिरोध 
को निर्वाण कहा गया है । प्रतिसंख्या का अथं लोकोत्तर प्रज्ञा है ।* निरोध शब्द 


 विसंयोग का अधिवचन है। 
1 लोकोत्तर प्रज्ञा के उदय से समस्त क्लेश चित्तसन्तान से विसंयुक्तं हो जते 





१. निब्बान परमं बदन्ति बुद्धा । धर प०, बु ब° ६ 
२. यस्सत्थाय कुलपुत्ता सम्मदेव अगारस्मा अनगारियं पन्बज्जन्ति 
मऽ नि° „४०२. 
ब्रह्माचरियं निभ्बानपरायनं निन्बानपरियोसान 
म० नि १०,३७५. 
३. सेय्यथापि, भिक्खवे, महासमुदो एकरसो लछोणरसो, एवमेव खो भिक्छवे, 
अयं धम्मविनयो एकरसो विमृत्तिरसो । चु° व° ३५७. 
, दी° नि° २,१६७ 
, निञ्बन्ति धीरा यथायं पदीपो । सुर नि° २४१० 
, स निर्वाणं प्रतिसंख्यानिरोधं । अ० को ° टी° ९७ प° 
दु लादीनामाय॑सत्यानामितिविज्ेषपरि ग्रहात्‌ प्रतिसंख्यानम्‌ अनाश्नवव 
परज्ञा गृह्यते । स्फु° १८ प° 
प्रतिसंख्या हि प्रज्ञा । अ० को० टी° ३ पुर. 
८. विसंयोगः पृथक्‌ पृथक्‌ । अ० को° १,६. 


@ ~ ‰ € 

















































































































































( 9 ) 


ह तथा वह परम परिशुद्ध रूप अभिव्यक्तं होता है । यह अवस्था ही निर्वाण 


के निरोध अर्थात्‌ विसंयोग की प्राप्ति प्रतिसंख्या 


की अवस्था है) इसप्रकार 
निरोध कहते है । यह 


अथात्‌ लोकोत्तर प्रज्ञा से होती है, अतः इसे प्रतिसंख्या 
प्रतिसंख्या निरोध निर्वाण है । 

सौत्रान्तिक दर्शन मे निर्वाण को परम तच्व माना गया है \ यस्मात्‌ इस 
परम्परा के आधार ग्रन्थ अभी नहीं प्राप्तो षये है, अतः निर्वाण के स्वरूप 
सम्बन्धी निह्चथात्मक उक्ति नहीं दी जा सकती है। अन्य परम्परा के ग्रन्थो में 
उद्धरणके रूपमे उपस्थापित तथ्यो तथा आधुनिक विद्वानो के आलोचनाःमक 
अभिन्यक्तियों के आधार पर इसे अभावात्मक कहने मे ओचित्य है) 
कथन विशिष्ट॒तर्कावगुण्ठन के मध्य हुआ 


माभ्यमिक दशेन में निर्वाण का 
रूपमे रचाचत करते हुए वाद एवं उक्ति 


हे ।“ वहां इसे 'सवप्रपंचोपडाम शिवं! 

पथ से परे बतलाया गया है ।° 
विज्ञानवाद, जो बौद्धचिन्तन का उत्कं माना जता है, उसमे निर्वाण के 

स्वरूप निरूपण स्थापन सम्बन्धी चर्चा किख रूप. मे उपलन् है वह्‌ यहां विचायं 

ह) प्रकरण मे कहा गया हे कि--“"आल्यविज्ञान के होनेसे संखारकी गति 

एवं निर्माण की प्राप्ति होती. है। ` आलयविज्ञान के बिना संसार की प्रवृत्ति 

या निवृत्ति संभव नही  # 9 'आलयविज्ञान का जन्मान्तरीय शरीर मे प्रति 

16 81 








१. स्फु० तप. 
२, प्रज्ञाविशेषेण प्राप्यो 
स्फुट० १८ १९. 
३. स्पुट० १८, १९, २०. 
४. यू० फ० २५४ २६६) 
बौ० ध० द० ३७३ पृ०, ही° म १७७-८२ प°. 
बु नि २९३१, ओ बुर *& ७७ पृ. 

, अपरहीणमसंपराप्तमनुच्छिक्नमशाश्वतं । 
अनिरूढमनुतपन्नमेतचनिर्वाणमुच्यते ॥1 


मा० कार २५, ३. 
६. इह हि सर्वेषा परप॑चानां निमित्तानां या उपशमो अप्रवृत्तिस्तलनिर्वाणं, स 


एव चोपशमः प्रकृत्यै वोपशान्तित्वाच्छिवः । वाचामग्रवृत्तेव९ प्रपचोप- 
शमदिचत्तस्याभ्रवृततः शिवः ।... ..* .° "थद चैवं बुद्धा भगवन्तः सर्व- 
परपंचोपशान्तरूपे निर्वाणि किवेऽस्थानयोगेन नभसीव हंखराजाः स्थिताः । 


मा० क{० व° ५२८ प. 


निरोधो इति प्रतिसंख्यानिरोधः- 


२६७, २६८ १९. 







। 


| 
। छि 
। क 


` अर्थं में प्रयुक्त है । 


ड 1 > 
क इ 
~ 
+ ~ ~ "जु ~ 
4 ~+ ह ५ निद१ व 
" क 9 [; 


( ४३ ) 


वन्धान संसार तथा उसकी निवृत्त निर्वाण है ॥' इन उद्धरणों से प्रकट होता 
है कि संसार तथा निवर्ण दोनों का सम्बन्ध आलयविज्ञान से है! यह दोनों का 
कारण है । तवर किस ल्पमे संघार का कारणं बनता है तथा क्रिस रूप मे इसका 
सम्बन्ध निर्वाण से हे, यही प्रन का दौल्ह्य दै । पूवंमे संसार की चर्वाको जा 
चुकी है । वहां दर्शया गया है कि गाहद्यवासना के खाथ कम॑वासना एक विपाक 
( आलय विज्ञान )के क्षीण होन पर अन्य विपाक करो उत्वन्न करती है । अधात्‌ 
इन वासनाओं के योग से आख्यविज्ञान की एक शरीर से अन्य शारीर में प्रतिसन्धि 
होती दै । यही संसारप्रवृत्ति है । पूनः अआ जयविज्ञान की जो निवृत्ति है उसे 
निर्वाण कहा गया है । निवृत्ति शब्द का अर्थं नाल नहीं है!" यह एक विशिष्ट 
निवृत्ति, व्यावृत्ति तथा परावृत्ति-ये तीनों शब्द यहाँ पर 
तात्पय॑तः एकाथक ह । इनका अथं होता है रूपान्तरित होना । आल्यविज्ञान की 
निवृत्ति से यह अभितरेत है कि वह जिच रूप मे था, उसके उस रूप से अन्य रूप 
र रूपान्तरित होकर अभिव्यक्त होना । आल्यविज्ञान का संसारप्रवृत्तिजनक- 
रूप कमंवासना, ग्राहदयवाखना तथा अन्यान्य क्लेशो से समन्वित रहता है । 
अतः इसके इन समस्त व॒ासनाओं, क्लेशो तथा उपक्लेशो का प्रहाणं तथां उसके 
स्वं मलविरहित परम परिशुद्ध मे परिणति ही निवृत्ति है। इसी को आश्रय- 
परावृत्ति कहा जाता 1... 

तब आलयविज्ञान की व्यावृत्ति किंस अवस्था मे तथा केसे होती है, इसकी 
च्चा की यहां यौक्तिक आवद्यकता प्रतीत होती है। प्रकरण मे कह गया है 
कि “दसकी व्यावृत्ति अहंतव करो अवस्थामें हाती है ।"'' '्यज्ञान तथा 
अनुत्ततिज्ञान से अहत्व की प्राप्ति होती हे । उ अवस्था म आल्यविज्ञान- 
स्थित समस्त दौष्टुल्यो का निरवशेष प्रहाण हो जाता है तथा भविष्य मे उनकी 
उत्पत्ति की संभावना नही रहं जाती है । यही अहंतव अर्थात्‌ निर्वाण की अवस्था 
है । कंकावतारसूत्र मे कहा गया है कि _ “विकल्प मनोविज्ञान कौ व्यावृत्ति को 


न= कक 0 क राका 


१ वि सि ८४ १०. | 
तत्र संखारप्रवृतिर्‌ निकायसभागान्तरेषु प्रतिसन्धिबन्धः । निवृत्तिः सोप- 


धिरोषो निरूपधिदेषद्च निर्वाणधातुः । 

२. आश्रयपरावृत्ति, महामते, न नाशः । लं ° २,३२. 

३. आश्चयोऽत्र सर्वंबीजकमालयविज्ञानम्‌ । तस्य परा वृत्तिया दोष्टुलयदय- 
वासनाभावेन निवृत्तौ सत्या “¦ वि० चि° १०८. 


+ त्रि० का० र. 





( ४४ ) 


निर्वाण कहा जाता है '"' “जब विविध दृष्टिगत वासनाओं को उत्पन्न करने वाके 
आलय, मनस, मनोविज्ञानादि समस्तविज्ञानों कौ स्वभाव तथा वासना से रहित 
हो परावृत्ति हो जाती है, उसे मँ निर्वाण बतकाता हूं ।''‹ “यहु चित्त स्वभावतः 
प्रभादवर है, पर आगन्तुकं क्लेशो से उपविलष्ट होता है ।'' ““जिख प्रकार मल- 
सहित वस्त्र मरू के अभावमें शुद्धखूपमे परिणत हो जाता दहै, जिस प्रकार 
सुवणं मलकेक्षीणहो जाने पर बुद्धलूपमें स्थितहो जाता है, उसी प्रकार 
चित्त समस्त क्लेशो के प्रहीण हो जाने पर अपने परम परिशुद्ध प्रकृत प्रभास्वर 
रूप में परिणत हो जाता है ।'“* यही परम परिशुद्ध चित्त की अवस्था कौ प्राप्ति 
निर्वाण की प्राप्ति है ।* तथता, शून्यता, घमंधातु आदि इसी के पर्याय हैँ । ^ 
निर्वाण दो प्रकारका बतलाया गया है--सोपधिशेषनिर्वाणधातु तथा 
निरुपधिशेषनिर्वाणधातु । इनमें सोपधिशेषनिर्वाण दृष्टधमं वेदनीय दहै तथा 
निरूपधिशेषनिर्वाण मरणोत्तर वेद्य कहा जा सकता है । “जो क्टेशोपक्लेश चित्त 
ही के परिणामविशेष स्ने यथाशक्ति वासनावृत्ति का राभ होने से प्रवृत्त होते है, 
उनके आलयविन्ञान मे स्थित बीज, उनके खाथ होनेवले क्लेश प्रतिपक्षमागं से 
नष हो जति है। बीजके नष्ट होने पर पुनः उस आश्रय से क्लेशो कौ उत्पत्ति 
नहीं होती है, अतः सोपधिशेष निर्वाण की प्राप्ति होती है ।* इको जीवन- 
मुक्ति कहा जा सकता है । यह आलयविज्ञान का आश्वयपरावृत्तिपूवेक विमल- 


विज्ञान में रूपान्तरण या परिणति है । 
पुनः “पूवं कर्मो द्वारा आक्षिप्त जन्म के नष्ट हो जानेसे तथा उसके उपरान्त 


अन्य जन्म का प्रतिसन्धान न होने से निरूपधिशेषनिर्वाण की प्राप्ति होती है ।'° 
इसके लाभ से भवचक्र की श्युङ्कला सदाके लिए भग्न हो जाती है। अर्थात 
जो यह कहा गया था कि--““कमंवासनायं दो ग्राहं की वासना से युक्त होकर 
पूवंविपाक कै क्षीण होने पर अन्य विपाकं को उत्पन्न करती है'--वह क्रम यहां 
आकर समाप्त हो जातादै। 


१. विकल्पस्य मनोविज्ञानस्य व्यावृत्ति निर्वाणमित्युच्यते । ल० १२६ पृ. 
२. सर्व॑विज्ञानस्वभाववासनाल्यमनोमनोविज्ञानहष्टिवासना परावृत्ति 
, निर्वाणमित्युच्यते । रं° ९८ पृ. | 

३. कं ७५३ सगा. 
४. विकल्पस्याप्रवृत्तिरनुत्पादो निर्वाणमिति वदामि । लं० २०० प°. 
५ तथतादुन्यताकोटि निर्वाणं धमंधातुकम्‌ । 

कायं मनोमयंचित्रं चित्तमात्रं वदाम्यहम ॥ रु० ३१ प°. 
६. वि सि० ८७. 
७. वि० सि० छन. 


( ४५ ) 


पर इस अवस्था की प्राप्ति केसे होती है ? इस सम्बन्धमें कहा जाताहै' 


किं जब अटत लक्षणवारी विज्ञप्तिमात्रता में योगी का चित्त स्थित हो जातादहै 


तो सारी विकल्प वासनायं प्रहीणहो जाती रैँ। इसके किए योगी पहञे बाह्य 


। एवं आध्यात्मिक उपलम्भो को जानता है । उन्हँ जानते हुए वह एेसी मीमांखा 


करता है कि जब तक बाह्य उपरन्धि का प्रहाण नहीं होता है*तब तक आघ्या- 
त्मिक उपरुन्धि का भी प्रहाण नहींष्टो सक्ताहै। इस तथ्य को जानकर योगी 
प्रथमतः श्राह्मरूप आलम्बन का अभाव समज्ञता है । पुनः एसे निष्कषं पर आता 


| ौ है किमग्राह्य के रहने षर ही ग्राहक की स्थिति संभव है, अन्यथा नहीं । फलत 

| ड  ग्राह्यके अभाव को जानकर ग्राहक के अभावको जानतादटहै। इसप्रकार 

। आकम्बनरूप ग्राह्य तथा विकल्पकचित्तरूप ग्राहक के नास्तिभाव को जान लेने 

। से आलम्ब्यआलम्बकरहित अर्थात्‌ ग्राहयग्राहकविनिमुंक्तलोकोत्तरज्ञान का उदय 
(५ ॥ होता है । इसके प्रकाश में ग्राह्य-प्राह्क के आग्रह की वासनायं प्रहीण हो 

। जाती है तथा चित्त स्वचित्तधमंता में स्थितहो जाता दहै ।१ इस अवस्थामें 
क्लेशावरण तथा ज्ञेयावरण नामक दो दौष्य नष्हो जाते है तथा इनकी 

हानि से आश्रयपरावृत्तिहो जाती है ।२ यह आश्रयपरावृक्ति ही आल्यविज्ञान 

। की परमपरिशुद्ध रूप विमलविज्ञान में परिणति है। इसको व्यक्त करते हुए कहा 


गया है कि- 


स एवानासरवो धातुरचिन्त्यः कुशलो ध्रुवः । 
सुखो विमृक्तिकायोऽखौ धर्माष्योऽयं महामुनेः ॥ 


अर्थात्‌ वही अनाश्रवधातु है, जो अचिन्त्य, कुशल, ध्रुव, सुखस्वरूप 
तथा ( बोधिसत्व का ) विमुक्तिकाय तथा महामुनि बुद्ध का धम॑कायदहै। 

यहां द्रष्टव्य है कि इस अवस्था का द्योतन करने के लिए सात ब्रिशेषणोंका 
प्रयोग हुआ है । प्रत्येक दृष्टिविशेष से प्रयुक्त हँ । इसे अनाश्रव धातु कहने का 
तात्पयं यह है किं थह आश्चव से रहित है। क्लेशावरण तथा ज्ञेयावरण द्विविध 
दौष्टरल्य को आश्व कहते ह । ` इनसे रहित आश्चय परावृकत्तिरूप होने से यह 
अनाश्रव है। यहं अचिन्त्य इसलिए टै कि यह तकं से परे, अतुलनीय, एवं 
प्रत्यात्मवेद्य है । विशुद्ध आलम्बनवाला, कल्याणकारी तथा अनाश्रवधमंमय 


किना त भो काकान्‌ कक 


१. यदालम्वनं विज्ञानं नैवोपलभते तदा । 

स्थितं विज्ञानमात्रत्वे ग्राह्याभावे तदग्रहात्‌ ॥ त्रि° का० २८. 
२. अचित्तोऽनुपलम्भोऽसौ ज्ञानं लोकोत्तरं च तत्‌ । 

आश्रयस्य परावृत्ति द्विधा दौष्टरल्यहानितः ॥ त्रि° का० २९. 


५ वि० मा< भू 




























( # ) 
होने से वह कुशल है । नाशरहित होने से तथा सवंकाल मे विद्यमाम रहने से 
वृह ध्रुव है । वह नित्य है, इसलिए सुखस्वरूप कहा गया है । 

पुनः वह विमुक्तिकाय तथा धममंकाय भीरहै। यहाँइन दो कायोंके रूपमे 
विमुक्ति को चर्चा कर उसके दो रूपों पर प्रकाश डाला गया है । इसका अभिप्राय 
यह है कि आश्रयपरावृत्तिदो प्रकार की होती है--सोत्तरा तथा निरुत्तरा । 
सोत्तरा का अथं है कि उसके आगे भी कर है । यहां पूणं रूप से आश्रयषरावृक्ति 
नहीं हुई रहती है । निर्तरा आश्रयपरावृत्ति समस्त आवरणों के प्रहाण एवं 
विज्ञान क परिखुद्धावस्था मे रूपन्तरण से होतो है । यह पूणं प्राप्ति है, उसके 
आगे कुछ प्राप्य नहीं रहता है । 


यहां सोत्तरा अशश्चयपरावृत्ति विमक्तिकाय की द्योतक है । जब श्रावकादिगत 
दौष्टरुल्यों का निरवशेष प्रहाण होता.है, तो विमृक्तिकाय की प्राप्ति होती है । 
यह श्रावको का दोष्टरुल्य वलेशावरण है ।° यस्मात्‌ इस अवस्थामें ज्ञेयावरण 
की हानि नहो हुई रहती है, इसलिए इसे सोत्तरा आश्चयपरावृति कहते है । इस 
विमुक्ति के अधिगम से भवचक्रकी श्यु्कला भग्न तो अवश्यहो जाती है पर 
सवंज्ञता की प्राप्ति नहीं हुई रहती है । अतः इसे व्यष्टिसीमा से आबद्ध विमुक्ति 
भी कह सकते है । । 
निरुत्तरा आश्रयपरावृत्ति धमेकाय का अधिवचन है । बोधिसच्वगत दौष्टुल्य 
कीहानि से इसकी उपलब्धि होती है। यह्‌ बोधिसत्वगत दोष्टरुक्य क्याहै? 
यावरण बीज (--“श्रावकबोधिसत््वयोः । आद्यस्य क्टेशबीजं, इतरस्य द्यावर- 
णबीजम्‌ ) । अर्थात्‌ क्लेशावरण तथा ज्ञेयावरण के प्रहाण से जिस विमुक्ति की 
श्राप्ति होती है, उसे धमम॑काय कहते हैँ । इखके आगे कुछ प्राप्य नहीं रहने के 
कारण इसे निरुत्तरा आश्रयपरावृत्ति कहते हँ । यहां दोनों आवरणं के प्रहीण हो 
जाने से सवंज्ञता की प्राप्ति होती है ।ः 
यही महामुनि बुद्ध का धमकायहै। क्यों? संसार अर्थात्‌ जन्ममरणप्र वाह 
केक्षीणहो जनेसे, क्लेशो काअभावदहो जाने से, तथा खभी धमो मे विभुत्व 
अर्थात्‌ सर्वज्ञता की प्राप्ति होने से इसे महामुनि बुद्ध का ध्मंकाय कहा जाता 
है । ` यहां धम॑काय के कथन से कोई भौतिक पदार्थं अभिप्रेत नहीं है, अपितु यह 
सवं मलविरहित परमपरिशुद्ध, खभी धर्मो में व्याप्त, सर्वाकारज्ञतावि शिष्ट विमल- 


१. क्लेशावरणप्रहाणात्‌ श्रावकानां विमृक्तिकायः। वि० सि° १०९१. 
२. तदुद्घातात्‌ सवंज्ञतावाप्तिर्भव तीति । वि ° सि० १०१. 
३. यथाम्बरं सवंगतं सदामतं, तथेव तत्सवंगतं सदामतं । 

यथाम्बरं रूपगुणेयु सगं, तथेव तत्सत्तवगणेषु सरवंगं ॥ म० सू० ३६. 


9 


विज्ञान दै। इसी को बुदधत्व भी कहते है, जो रत्नमज्जुषा के विवृत्त होने कौ 
। स्थिति के षश दै ।१ तथता, शून्यता, मंता, आदि इसीके प्याय है । 

| 1 | यह विमुक्ति व्यष्टिगित सीमा का अतिक्रमण कर विश्वजनीन होती है । 
। ५ 1 विमृक्तिकाय के काभ से वह्‌ व्यक्तिविशेष स्वयं मुक्त हो जाता है पर वह दूखरों 
(९ & को मुक्त नहीं कर सकता है। पर ध्म॑काय लाभी स्वयं तो विसुक्तहो ही जाता 
ह ५ है, खाथ ही खबको निर्वाण प्राप्त कराने की क्षमतासे विशिष्टहो जाता है। 
| ॥. श्रथम क लाभसे अहंतव की प्राप्ति तथा दूसरे के काभसे बुद्धत्व कौप्र प्ति 






कहीजा सकतीहै। 

तब विज्ञानवाद के अनुसार निर्वाण का स्वरूप क्रया हो सकता है ? आल्य- 
= विज्ञान का विमलविज्ञान म रूपान्तरण । अर्थात्‌ एक विलष्ट व्यष्टिगतविज्ञान 0 
कञ्शविनिर्ुक्तं होकर सवंमरविरहित अत्यन्त परिशु सावं भौम विज्ञान मे 
। परिणतो जानाही विज्ञानवाद की विमृक्ति है।* इस विमरू विज्ञान के एक, 
४ नित्य, ध्रुव तथा सुखस्वलूप होने के कारण यह सत्‌ चित्‌ आनन्द स्वरूपा कही 


जा सकती है। 
महश्च तिवारी 


१. विवृता रत्नपेटेव बुद्धत्वं समु दाहृतम्‌ । म० सूु° २२. 
इस कथन से यह दर्शाया गया है कि सभी मनुष्य बुद्ध हो सकते है । रत्न- 
मञ्जूषा सबमें है पर वह आवरणद्यों से आवृत रहता है। इनके प्रहाणे से 
उसकी विवृति होती है, जिससे बुद्धत्व की प्राप्ति होती है । 
२. ही° म० १.१२९-२०४ प°. 
ओ° बु० ४९४-९६ पृ. 
तु° करं :- 
विनल्माणं अनिदस्सने, अनन्तं सब्बतो पभ । 
एत्थ आपो च पथवी, तेजो वायो न गाधति ॥ 
एत्थ दीघं च रस्सं च, अणुं थूलं सुभासुभ । 
एत्थं नामं च रूपं च, असेसं उपरूङ्षति । 
विम्नाणस्स निरोधेन, एत्थेतं उपरूञ्क्षतीति ॥ 
दी° नि०° १,१९०. 


| , / 
 & विल्जाण अनिदस्सनं अनन्तं खन्वतो पमं, तं पठविया पठवत्तन अनुभ, 
।  आपस्स आपत्तेन अननुभूतं, तेजस्स तेजत्तन अननुमूतं, वायस्स वायत्तन अनचुभरूः 
1 --- **  सञ्बस्स सञ्बरत्तेन अननुभूतं \ 
| म० नि० १-४०३. 








। कश्चिदर्थो नास्ति ।' 


॥ श्रीः ॥ | 
विज्नपिमात्रतासिदिः 
246 


अथ विशतिकाप्रकरणवृत्तिः 


4 ४ 
महायाने त्रेघातुकं षिज्ञप्रिमात्रं व्यवस्थाप्यते | "चित्तमात्रं भो 
जिनपुत्रा, यदुत त्रेधातुकमिति' सूत्रात्‌ । चित्तं मनो विज्ञान विज्ञप्िश्चेति 


राः । चित्तमन्र ससम्प्रयोगमभिग्रेतम्‌ । मात्रमित्यथप्रतिषेधाथेम्‌ 


विज्ञप्िमात्रमेवेद मसदथावभासनात्‌ । 
२ =, ~ (~ १-1# / £ 
यद्रत्‌ तेमिरिकस्यासत्‌ केशोण्ड्‌ कादिदशेनम्‌ ॥ १ ॥ 


#१.१ 


 महायानदर्थन के श्रनुसार त्रैधातुकं धर्थात्‌ कामधातु, रूपधातु तथा 
्रूपधातु वक्ञपिमात्र है, इसकी स्थापना कौ जाती हे। हे जिनपु््रो, यह जो 
श्रधातुक रे, वह चित्तमात्र है, इस सूत्र से( प्रकट होता है)। चित्त, मन, 
| = न तथा विज्ञप्ति पर्यायवाचौ शब्द हँ । यहां चित्त विषय के साथ युक्त 


त हे। मात्र ( शब्द ) विषय के निषेध केलिए दे । 
जिस प्रकार तिमिर रोग से ग्रस्त मुष्य को श्रसेत्‌ केशगुच्छादिके दशन 


हते है, उसी प्रकार सभी भासमान अर्थो ( विषयो ) के असत्‌ होने के कारण 


छ विज्ञपिमात्रहीदहे॥१॥ 


| ( चित्त के अतिरिक्त ) कोई भी पदाथ नदीं हे । 


॥ ४१... 29 वैतद्‌ । 


६ पी 


॥ २. 6. 03. यथा। 


| ॥: ` ३. ^. 3. शचन्द्रा । 


1 ४" &. 8. ०1४ ४018 8670४61166. 





















1 
॥ । ( । $ 


र विज्ञप्रिमात्रतासिदिः १. विंशतिकाप्रकरणवृत्तिः ३ 


(२) ते जाते टै, उनसे केशादि क्रिया न कौ जाती हे, जो दूसरों द्वारा ( इष्ट विषयो 
< करीजाती दहे क्योजो अन्न, पान, वन्न, विष, श्रायुध आदि स्वप्न म॑ 
वे जाते दै, उनसे श्रन्नादि क्रिया न की जाती है, जो दूसरो से की जाती है 
श्रथात्‌ स्वप्न श्रवस्या से भिन्न जाग्रत श्रवस्था में देखे गये अन्नादि विष्यो से 
्मन्नादि क्रिया कौ जाती है ) 1 ( क्यो ) गन्धवनगर के श्रसत्‌ होने के कारण 
ससे नगरक्रिया ( नगर मे रहने आदि के काम) नीको जाती है, किन्तु 
सरो (नगरों) सेभी नहीकी जाती हे, एेसा नहीं कहा जा सकता हे । 
(अर्थत उससे भिन्न प्रतीयमान नगरों से नगरका कायंतोदहोताहयीटहै)। श्रतः 
(विषय के रभाव में देशकाल का नियम, सन्तान का अनियम तथा कृत्यक्रिया 
। "1 

अः (“90 

न खलु न युज्यते । यस्मात्‌-- 

 देशादिनियमः सिद्धः स्वप्नवत्‌-- 

॥ स्वप्न इव स्वप्नवत्‌ | कथं तावत्‌ ! स्वप्ने विनाप्यर्थन कचिदेव देशे 
(किचिद्‌ श्रमरारामशखीपुरुषादिकं दृश्यते न सर्वत्र | तत्रेव च देशे 
कदाचिद्‌ दृश्यते, न स्बेकालम्‌ , इति सिद्धो बिनाध्यर्थन देशकाल- 
। नियमः। 


अत्र चोयते- 
न देश्चकालनियमः सन्तानानियमो न च। 
न च कृत्यक्रिया युक्ता विज्ञधि्यदि नाथेतः' ॥ २ ॥ 
किमुक्तं भवति ? यदि विनापि हूपा्यर्थेन रूपादिविज्ञत्रिरुत्पय्यते 
न रूपाद्यथौत्‌ , कस्मात्‌ कचिद्‌ देश इत्पद्यते, न सवत्र ! तत्रैव च 
देशे कदाविदुत्पद्यते न संदा १ तदेशकालश्रतिष्ठितानां सर्वेषां सन्तान 
उत्पद्यते, न केवलमेकस्य ‰ यथा तैमिरिकाणां सन्ताने केशाद्यामासोः 
नान्येषां १ कस्मात्‌ तैमिरिकैः केशश्रमरादि दृश्यते तेन केशादिक्रिया 
न क्रियते, न च तदन्येन क्रियते ? यद्न्नपानबद्विषायुधादि स्वप्न 
दश्यते तेन अन्नादिक्रिया न क्रियते, न च तदन्येन क्रियते ! गन्धवै- | 
नगरेणासच्वान्‌ नगरक्रिया न क्रियते न च तदन्येनं क्रियते १ तस्मा- 4 
द्थौमावि° देशकालनियमः सन्तानानियमः कृत्यक्रिया च न युज्यते । 
५.३.) 
यहां पर प्रश्न किया जाता है - 
यदि विक्ञपति विषय रदित है, तो देशकाल का नियम, सन्तान का अनियम 
तथा कृत्यक्रिया का होना युक्त नदीं दो सक्ता ॥ >॥ 
क्या कहा गया १ यदि रूपादि विषय के विनादही रूपादि विज्ञपनि उत्पन्न 
ह्येत हे, रूपादि विषयो ( अर्थो ) के कारण नही, तो कयो किसौ (एक) ही स्थान 












०४१ 
॥ । ष - प्रेतवत्‌ पुनः । 
सन्तानानयमः- 


( देश ) में उत्पन्न होती दे, स्त्र नहीं १ उस स्थान में भी कभी कमी हौ उत्पन्न  सिद्धइति बतंते । प्रेतानामिव प्रेतबत्‌ । 

होती ह, सव॑दा नहीं ( यह क्यो ) ! उस देश श्रौर काल मेँ स्थित समी मनुष्य [रि "कथ सिद्धः ! 

क चित्तसन्तान मे उत्पन्न होती दे, केवल एक ही के नहीं ( यह क्यो ) १ जिस समं- # ॥ 

कार तैमिरिकं ॐ चित्तसन्तान मे केशादि का आमास होता है, दूरौ के नदी | सवः पूयनदयादिद्ने ॥ ३ ॥ 


( कयो ) १ ( उसी ध्रकार यदि बाह्याथं नहीं दै तो चित्तभेद से विषयमे भी 


 पूयपूणौ नदी . पूयनदी । धरतघटबत्‌ | तुल्यक्मविपःकावस्था दहि 
भिन्नता कौ प्रतीति होती, पर पेखा नहीं होतादहै। सभी लोग एक घट को धट प्रेताः सर्वेऽपि पयपूर्ण लकी; पश्यनिति मेङः एर । यथापूथपृणमिवं 
के रूपमे ही देखते द । रेखा क्यो १) क्यो तेमिरिकेोद्वाराजो केश-ध्रमरादि  सूत्रपुरीषादिपूर्णौ दण्डासिधरेश्च पुरुबैरयिष्ठितामि व्यादिग्रहशेन । एवं 
| सन्तानानियमो विज्ञ्ीनामसत्यप्यथं सिद्धः। 

१ । द) 

॥. ( श्राभाव मे उपयुक्त बाति ) संगत नहीं हो सकती है, रेसी बात नहीं दै । 
 क्याकरिः- 

देशादि का नियम स्वप्न के समान सिद्ध देः । 


१. 6. यदि विज्ञपिरनर्थां नियमो देशकालयीः । 
न्तानस्यानियमश्च युक्ता कृत्यक्रिया न च ॥ २ ॥ 
ए. अनर्था यदि विक्ञतिियमो देशकालयोः । 
> >€ >< 
२. (0). सन्तानानियम । ३. 0. असद्‌भावावभासने । 








श  बिज्ञप्रिमात्रतासिद्धिः 


स्वप्नवत्‌, का श्रथं है स्वप्न के समान । वह कैसे १ स्वप्न में विषय के विना 


मीक्रिसी देश में हौ कोई भ्रमर, उथान, ची, पुरुषादि देखे जाते टै, सर्वत्र नही । 
उस स्थानम भौ कभी-कभी ही देखे जाते दै, सभी समय नहीं । इस प्रकार 
विषय करे विना भी देश एवं काल का नियम सिद्ध दहो जाता हे । 
-- पुनः प्रेत के समानः, 
सन्तान का अनियमः- 
सिद्ध दे । "प्रेतवत्‌" का श्रथे टै प्रेतो के समान। 
केसे सिद्धे? 
-- सभी के द्वारा पूयनदी आदि के समानरूप से दशनमेः॥ ३॥ 
पूयनदी का अथे है-पीपसेभरी नदी) घीकेषघडेके समान । समान 
कमं के विपाक की श्रवस्था वाल्ञे सभी प्रेत पूयपूणां नदी को देखते टे, एकर नहीं । 
रादि" शब्द कै ग्रहण से ( यह अथैक) यथापूयसे भरी नदी८का दशन 
होता दै ), उसी प्रकार मूत्र विष्ठाञ्रादिसे पूणं नदी करा तथा राठी ओ्रौर खड्ग 
धारण क्रिय हृए पुरूषो से ्रधिष्टित दर्यो का। इसप्रकार विज्गपिर्यो के सन्तान 
करा नियम विषय के विना भी सिद्ध द । 
(४) 
स्वप्नापघातवत्रत्यक्रिया- 
सिद्धति वेदितव्यम्‌ । यथा स्वप्ने द्रयसमापत्तिमन्तरेण श्युक्रविसगं 
लक्षणः स्वष्नोपघातः। एवं तावदन्यान्येरेष्टान्तेद शकालनियमादि 
चतुष्टयं सिद्धम्‌ । 
--नरकवत्‌ पुनः । 
सव - 
सिद्धमिति वेदितव्यम्‌ । नरकेष्विव नरकवत्‌ । कथं सिद्धम्‌ ! 


--नरकपालादिदश्चने तैश्च बाधने ॥ ४ ॥ 


यथा हि नरकेषु नारकाणां नरक्पालादिदशंनं देशकालनियमेन 
सिद्धम्‌ । शवायसायसपवेताद्यागमनागमनदशेनं चेत्यादिग्रहणेन । 
सर्वेषां च नेकस्येव । तैश्च तद्वाधनं सिद्धमसस्स््रपि नरकपालादिषु 
समानस्वकमेविपाकाधिपत्यात्‌ । तथान्यत्रापि सवेमेतद्‌देशकालनिय- 
मादिचतुष्टयं सिद्धमिति वेदितव्यम्‌ । 

किं पुनः कारणं नरकपालास्ते च श्वानो वायसाश्च सत्वा नेष्यन्ते १ 
अयोगात्‌ । न हि ते नारका युञ्यन्ते, तथे तदु दुःखाप्रतिसंवेदनात्‌। 


अिंशतिकाप्रकरणवृत्तिः ४ 


रं यातयतामिमे नारका, इमे नरकपाला इति व्यवस्था न 


फ 


| तुल्याक्ृतिप्रमाणबलानां च परस्परं यातयतां न तथा भयं 


त्‌। दाहदुःखं च प्रदीप्तायामयोमय्यां भूमावसहमानाः कथं तत्र 


0/7 


4 


॥ (सभी बात'- 


4 


्तयेयुः ? अनारकाणां वा नरके कुतः संभवः ! 


॥ । (४) 


"स्वप्न के उपघात के समान कृत्य क्रियाः भी - 
ददे, एेसा जानना चादिए। यथास्वप्नमें (षी पुरुष) दोनो के 
म्र के विना वीयश्राव कूप स्वप्नोपघात होतादं। इस प्रकार अन्य दशन्तो 
लनियमादि चतुष्टय ( चार बाते ) सिद्ध दें । 


--“नरकवत्‌ 


है, एेसा जानना चाहिए । “नरकवत्‌ः का अथ दै-जेसा नरको मे 
हे । 

केसे सिद्ध दहे? 

--“नरकपालादि के दशन में तथा उनके द्वाराक्ष्ट दिये जनेमे॥४॥ 
यथा नरकोमें नारकीर्यो को नरक्रपालादि के दशन देशकाल नियमसे 
हे । “श्रादि" { शब्द ) के रहण से कत्ता, कौवा, लोहे के पवेत के श्राने 
कै दशन भी ( समञ्चना चाहिए )। (इन सबके दशन ) सभीको होते 


एकर को नहीं । उन नरक्पालादि के द्वारी उन नारकी्यो को कष्ट दिया जाना 


.ी 


४: 
॥ : ॥| 
^~ 


१. 
~ चव 
ह {2 


} 4 
। च भे 


रकपालादि के न रहने पर भी ( उनके ) पने समान कमफल के प्रभाव 
हे । उसी प्रकार अन्यत्र मीये सभी देशकाल के नियम सम्बन्धी चार 
सिद्ध टे, एेसा जानना चाहिए । 
पुनः क्या कारण है कि नरकपाल, कुत्ते, कौवे आदि प्राणी नरक के वास्त- 
सत्त्वो के रूप में नहीं रहण किये जति दें १ ( इसक्रा उत्तर ह ) असंभव 
के कारण । वे नरकवासी नहीं सिद्ध होते दै, क्योकि नारीयो के समान 
दुःखादि का अनुभव नहीं होता है । ( अर्थात्‌ जिस प्रकार नारकीय सत्त्व 
ध प्रकार की यातनार््ो का अनुभव करते है, वेसा नरकपालादि नहीं करते 


। ( )। (साथदहौी) परस्पर यातनादेते हुए, उनमें ये नारकीय हे, तथा ये 


है, ठेसौ व्यवस्था संगत नहीं हो सकती ह + ( यदि ) यातना देने वज्ञे 
नारकीयो को समान श्राति, आकार एवं बल वाते समञ्ना जाय तो 
यातना देते हृए वे (एक दूसरे को) भय का उत्पादन नहँ कैर सक्ते दँ । 








१ 


धि 
0. 
















£ विज्ञप्निमात्रतासिद्धिः 


प्रदीप्त लौहमयी भूमि मे तज्जन्य दाददु-ख दोन सहते हए वे दस्रौ ( नारः 
करयो ) को कैसे कष्ट दे सक्ते! (वे तो वस्तुतः नारकीय नहीं है ) तो वसे 
्नारकीयो का नरक में होना कंसे युक्त हो सकता हे १ 


( ५) 






॥ 


कथं ताबत्तिरश्चां र 
नरकपालादीनां संभवः स्यात्‌ ` 
तिरं संभवः स्वर्गे यथा न नरके तथा । 
न प्रेतानां यतस्तज्जं दुःखं नाुभवन्ति ते ॥ ५॥ 
ये हि तियेच्वः र 
कर्म॑णा तत्र संभूतास्तञ्जं सुखं प्रव्यनुभव 
नारकं दुःखं प्रत्यनुभवन्ति । तस्मान्न 
व्रेतानाम्‌ । 
(५) 
तब स्वरम मे पक्षयो का होना कंसे संभव 


योनिगत प्रेतविशेषो एवं नरकपालादि का संभव 
|च ॥» 
यथा तियेक्‌ योनिगत प्राणिया की उत्पत्ति 













| + 
॥ 

ध 

॥ ॥ 











न्ति। न चैवं नरकपालादयो 














हो सक्रतादे। 




















किवे नर॑कजन्य दुःख का अनुभव 





नहीं करते ॥ ५ ॥ 

जो पश-पकषी स्वगे में उत्पन्न 
उत्पादक कमे से वहां उत्पन्न होते 
इस प्रकार नरकपालादि नस्क के 





पन्न होतिदै,वे उस्र लोकं के अनुकूल ख के 
है तथा तज्जन्म सुख का अनुभव करते दे । 

दुभ का श्नुभव नही करते है । इसलिए 
( नरकमें ) पशु-पक्षियो एवं रतौ का होना युक्त नहीं दै । 


५, 




















। 1 





















































मन्ति यद्विविधां दस्तविक्तिपादिक्रया वन्तो दृश्यन्ते भयोत्पादनाथेम्‌ । 
यथा सेषाकतयः पवेता अगच्छ | 
कण्टका अधोमुखीभवन्त उदध्व॑मुखीभवन्तश्चेति। न ते न संभवन्त्येव । 


यदि तत्कर्मभिस्तत्र भूतानां संभवस्तथा । 
इष्यते परिणामश्च किं विज्ञानस्य नेष्यते ॥ & ॥ 























7 र 
' .47॥ 
१ 





ऋक ॥ 
+~, छि 


विज्ञानस्यैव तत्कमेभिस्तथा। परिणामः क 
(- र | र) १ 







द 
0 


प (तवनबातक्या 
ण तथा बलवाल विरोष प्रकार के प्राणी उत्पन्न 








वर्मसंभवः १ एवं नरकेषु तियेकप्रेतविशेषाणां | 
॥,, 

हप मं परिणत होते 
। ॥ तथा लौहशात्मली वन 
वै सवया नदी हे, 

यदि उन कर्मो 


® ९ ङ 
बमं संभवन्ति ते तद्धाजनलोकसुखसंबतंनीयेन । 
॥ ॥ भी दष्ट 2; 


















तिरश्चां संभवो युक्तो नापि } : ( 
ज्ञाता टे? कयो पुनः जीरो कौ कल्पना 






चली कछ | 4 ^ 
१ उसी प्रकार नरकामें तियक्‌ 








पो | 
स्वममें डे, उस प्रकार उनका | 


= क क ४ ड. [र 
तथा त्रेतो का नरक में होना समव नहीं है, क्या ॥. 
ह ` 
| ऊ र | 
ह. नान्य है । 
नान्यत्र । यत्रैव च वासना तत्रैव तस्याः फलं ता 
कि नेष्यते १ यजत्र वासनाना 


॥ {५ 
॥ कारणम्‌ ¶ 


॥ 
| 


| ५. € ः 

।  इपादिकोऽथेस्तद्‌ा रूपाद्यायतनः 
तेषां तर्हि नारकाणां कमेमिस्तत्र भूतविशेषाः संभवन्ति बणीकृति- 

प्रमाणबलविशिष्टा ये नरकपालादिसंज्ञां प्रतिलभन्ते । तथा च परिण- ` 


तो गच्छन्तो ` अयःशाल्मलीवने च 


। ४ ॥ * 
॥। ॐ 


4 विंशतिकाप्रकरणवृत्तिः 
स्मान्नेष्यते, किं पुनभृतानि 






081 


ह १) नरको में उन नारकीय के कमं से विशिष्ट श्ाकृति 


होते है, जो नरकपालादि की 
पघातिदँ। वे भय उत्पादनाथं विविध प्रकार कौ हस्तविद्देपादि क्रिया के 
कके च्चाकार के आते-जाति हुए पवत 


देखे जति हे । . यथा मेदे । 
ने ऊपर एवं नीचे सुख क्रिये हए काटे देखे जाति दं \ 


ठेसी नदीं कहा जा सक्ता र । 
के कारण दी वहां जवौ का होना संभव 
कयौ न मान लिया जाता हे १.॥ ६ ॥ 


रिणाम क््योन मान लिया 


टे, तथा परिणामं 


# 


तो विज्ञान कोदही उस रूप 
कर्मो के कारण विज्ञान का 


4 
॥/) 





ही वेसा प 
कीजाती दै! 


(७ ) 


उन 








अपिच- 
वासनान्यत्र फरुमन्यत्र करप्यते । 


कर्मणो 
तत्रैव नेष्यते यत्र वासना फं जु कारणम्‌ ॥ ~ ॥ 
येन हि कर्मणा नारकाणां तत्र त दशो. भूतानां संभवः कप्यते 
णामश्च, तस्य+ कमेणो बाखना तेषां विज्ञानसन्तानसन्निविश 
दशो विज्ञानपरिणामः 


स्ति तत्र तस्याः कलं कल्प्यत इति किमत्र 





यदि विज्ञानमेव रूपादिग्रतिभासं स्यान्न 
स्तित्वं भगवता नोक्तं स्यात्‌ । 


(७) 


आगमः कारणम्‌ । 


ि 


५४ ॥४ 
1 क 
५ 

#१॥ 


नैर भी- 
कं की वासना को अन्यत्र तथा फल छो न्यत्र होने की कल्पना कौ 


॥ ज्ञाती ३ । जहां वासना है, वही फल की कल्पना नहीं की जाती हे । इसका क्या 


। कारण हे १॥७॥ 
`; 
{ 





१, 69... ि , / 2.4 ए. कणो, 











विज्ञप्रिमात्रतासिद्धिः 


नरकवासिर्यो के जिस कमं से वहां वेसे जीवो के होने की तथा उनके परिणाम 
को कपना करते हे, उन नरकवासियो के कमं की वासना उनके विज्ञान ! सन्तान 
के अ्न्तगत स्थित हे, अन्यत्र नहीं । जहाँ पर वासना टै, वही पर उसका 
 ( वासना का) फल तथा वैसी विज्ञान की परिणति क््योन अभीष्ट १ जहां 
वासना नहीं, वहाँ उसके फल की जो कल्पना कौ जाती टै, इसका क्या 
कारण दै 

द्मागम कारणदै। यदि विज्ञान दही रूपादि विष्योके रूप में प्रतिभासित 
होता, कूपादि पदार्थं वास्तविक्रन होते, तो रूपादि श्रायतनों का अस्तित्व 
भगवान्‌ द्वारा नहीं कहा हृश्रा होता । 


( ८) 


अकारणमेतत्‌ । यस्मात्‌- 
रूपाद्यायतनास्तित्वं तदिनेयजनं प्रति । 
अमिग्रायवशादुक्तुपपादुकसच्ववत्‌ ॥ ८ ॥ 

यथास्ति सत्व उपपादुक इत्युक्तं भगवता अभिप्रायवशाच्चत्तसंत- 


त्यनुच्ेद मायत्यामभिग्रेत्य । 


(नास्तीह सत्व भात्मा बां धमोस्त्वेते सहेतुकाः इति ब चनात्‌ । 


एवं रूपाद्यायतनास्तित्वमप्युक्तं भगवता . तद्‌ देशनाबिनेयजनमधिक्ृत्ये- 
स्याभिप्रायिक तद्रचनम्‌। 


(८ ) 
( एेसा मानना ) श्रयुक्त दै । क्योकि 
रूपादि श्रायतनो का अस्तित्व भगवान्‌ दारा विनेयजनो .के. अभिप्राय से 
उपपादुकसत्त्वो के श्रस्तित्व के समान कहा गया है ॥ ८ ॥ 


'उपपादुकसत्त्व ह भगवान्‌ द्वारा रसा जो कहा गया टै, वह शमिप्राय- 
वश हे श्रौर वह श्रभिग्राय यह है कि चित्तसन्तति का भविष्य में उच्छेद नहीं 


डदोता है । 
“कोर सत्त्व या आत्मा नहीं है, सभी भरमं सहेतुकं टै” इस वचन से 
( सिद्ध होता है )। इस प्रकार रूपादि श्रायतनो का अस्तित्व भगवान्‌ द्वारा उस 


देशना से अनु शासनीय जनो को लच्य करके कहा गया है, इसलिए यह वचन 
आभिश्मषिक टे । 


"क 


१५१२ न्न 


बिंशतिकाप्रकरणवृ्तिः 
हि ६) 
 कोऽत्राभिप्रायः! ५६ 
यतः स्वबीजाद्विज्ञपियेदाभासा प्रतते । 

। द्विविधायतनत्वेन ते तस्या युनिरत्रवीत्‌ ॥ ९ ॥ 


किमुक्तं भवति ! | ४ । ५4 
।  हपप्रतिभाता विज्ञप्नियेतः स्वबीजात्परिणामविशेषधराप्तदुत्च १ 
३ हि बलों यसप्रतिभासाच साते तस्या विज्मरेश्चृरूपायतनत्वेन 
` गथाक्रमं भगवानन्रवीत्‌। एवं यावत्‌ स्र्टव्यप्रतिभासा विज्ञप्तियतः 
 --नोजात्परिणामविेषप्राप्रादुत्पद्यते, तच्च बीजं यस्तिभाला च सा 
ते तस्या कायस्श्र्टव्यायतनतवेन यथाक्रमं भगबानव्रवीदित्ययसमभिप्रायः । 


५ 


इससे क्या अभिप्राय हे? 
॥ जस स्वबीज से जिस प्रकार के. श्राभासवाली विज्षपि पडत होती है, 


चान्‌ नेउन दोनो को उस विक्प्ति केदो प्रकार कं श्रायतन के रूपमं 
अत क्या हे ॥ ९ ॥ 


(1 १ 
\ |) 
९. 


। यँक्याकदागयाहे! 
॥ 


 . ्पके समान श्रामासित होने वाली विज्ञप्ति, अपने जिस परिणाम विशेष 


¦ 1 1 


। श्राप बीज से उत्पन्न होती हे, उस बीज तथा उस प्रतिभास, दोनो को, उस विज्ञपि 
के च्च एवं रूपायतन के रूपः मे भगवान्‌ ने कहा हे । उसी प्रकार स्न 
। क समान प्रतिभासित होने वाली विज्ञप्ति, जो परिणाम विरोष प्राप्तः श्रपने बीज 
से उत्पन्न होती दै, उस बीज तथा उस प्रतिभास, दोनों को उत ( विज्ञप्ति ) 


1) 


का कायायतन एवं स्पर्टम्यायदन के रूप मे भगवान्‌ ने बतलाया हे। यदी 


~. ग 


1 
| 


ह 


| अभिशय हे । 


४ 


त 
॥ 
| || ५, 
ग 


क्रि 0.16 

| 6 एवं पुनरभिभ्रायवशेन देशयित्वा को गुणः ! 

॥। तथा पुद्रनेरात्म्यप्रवेश्ो हि-- 
| 9 तथां हि देश्यमाने पुद्रलनेरात्म्यं प्रविशन्ति । द्रयाद्विज्ञानषट्‌क 
श्रवते! नतु करिचदेको द्रष्टासि, न याबन्मन्तेत्येवं विदित्वा ये 


च वि 
111 
#, 
५ 


५८ 


 धुद्रलनैरातम्यदेशनाविनेयास्ते पुद्रलनैरा्म्यं विशन्ति 1 





विज्ञपिमा्रतासिद्धिः 


५4 --अन्यथा पुनः । 
देशना धमनरात्म्यग्रवेशः-- 


अन्यथेति विज्ञपतिमात्रदेशना । कथं धर्मनेराम्यप्रवेशः १ विज्ञप्रि- 
मात्रमिद्‌ रूपादिधमेप्रतिभासमुतखद्यते न तु रूपादिलक्षणो धर्मः कोऽप्य- 
स्तीति विदित्वा । 


यदि तहि सबेथा धर्मो नास्ति तदपि विज्ञप्रिमान्न नास्तीति, कथं 


तहिं ज्यवस्थाप्यते १ न खलु सर्वथा धर्मो नास्तीव्येवं धमेनेरास्म्यप्रवेशो 
भवति । अपि तु- 


पमी --कख्पितात्मना ॥ १० ॥ 
| यो बालेधमोणां स्वभावो आद्यग्राहकादिः परिकल्पितस्तेन कल्पिते- 
नात्मना तेषां नैरात्म्यं, न त्नभिलाप्येनात्मना यो बुद्धानां विषय इति । 
एवं विज्ञप्रिमात्रस्यापि विज्ञप्त्यन्तरपरिकल्पितेनात्मना नैरात्म्यप्रवेशात्‌ 
वि्ञपिमात्रन्यवस्थापनया सर्वधमाणां नैरात्म््वेशो भवति, न तु 
तदस्तित्वापवादात्‌ । इतरथा हि  विज्ञपेरपि विज्ञप्ट्यन्तरमर्थः स्यादिति 
विज्ञप्िमात्रत्वं न सिभ्येताथेवतीत्वाद्वज्ञ्ीनां । 
कथ भ भत्येतव्यमनेनाभिभ्रायेण भगवता रूपाद्यायतनास्ति- 
त्वसुक्तम्‌ { न पुनः सन्त्येव तानि यानि रूपादि ं प्रत्येकं विषयी. 
नय बिज्ञप्रीनां प्रत्येकं विषयी 
( १०.) 


( बहो पर प्रश्न होता है ) इस प्रकार श्रभिप्रायवशं (शिष्यो 
५ ष्याको 

देनेमेंक्याराभ दहै? क 

उस श्रकार ( उपदेश देने से ) पुद्रलनै रात्म्य मे श्वेश होता है* । 

उस अकार उपदेश देने से शिष्य पृद्रल नैरात्म्य मे श्रवेश करते हे। दो 
से विज्ञानषट्‌क की भ्रति होती हे। नकोदरष्टा है, न मन्ता पर्यन्त ही कोई ३, 
स्रा जानकर जो .ृद्रल नरात्म्य की देशना है, उसमे विनीत होने योग्यजो 
प्राणी हे, वे पद्रल नैरात्म्य में प्रवेश करते हे । 

नः दूसरी ( अन्यथा ) प्रकारकी देशनासे धर्मं नैरात्म्य मँ प्रवेश 
होता है" । 

अन्यथा" का श्रयं है विज्ञतिमात्र की देशना। धर्म॑नैरातम्य मे पवेश 
केसे होता है१ रूपादि धमो का जो प्रतिभास हे, बह विक्ञतिमात्र हे। रूपादि 
रकणा से युक्त कोई भी धमं नदरी. है, यह्‌ जानकर । | 


विशतिकाभ्रकरणवृत्तिः 


। यदि सभी धमे सवेथा नहीं है, तो विज्ञपतिमात्र भौ नहीं हे, तो इसको व्यवस्था 
दते होती दै १ ८ अर्थात्‌ उसमें क्यादहेतु है कि विजञिमातर है तथा अरन्य 
अर्म नहीं दै )। ध्म सर्वथा नहींदै, इस रूपमे धमं नेरात्म्यमें प्रवेश नहीं 


ट हे । अपितु भ 


-- कल्पित कूप सेः ॥ १० ॥ 


वि ४ 
र 
¢ 
द 


 ज्ञानि्यो द्वारा धर्मो के स्वभाव कीजो कल्पना ्रह्य्राहकरूपमेंकौ 
शर है, उस कल्पित रूप मे उनका नेरात्म्य ( अवास्तविकता ) हे, न कि 
+ अनिवेचनीय रूप मे, जो बुद्धो का विषय है । इस प्रकार वि्गपिमात्र को भौ अन्य 
।  विह्ञप्ति के द्वारा परिकल्पित रूप में असत्‌ समश्ने से, विज्ञप्िमात्र की व्यवस्था 
हने से, ( श्र्थात ग्राह्य-ग्राहक भाव रहित विज्ञप्तिमात्रता में भ्रवेश करने से), 

। छभी धर्मो के नेरात्म्यज्ञान में प्रवेश होतादहै, न करि उनके अस्तित्व को ही 

। न भानने से। अन्यथा विज्ञान का अन्य विज्ञान विषय हो जाय तो पुनः विज्ञति- 
आत्रैतो.की सिद्धि कैसे होगी क्योकि उससे ठो विज्ञतियां श्रथवती श्र्थात्‌ विषय 
वारी सिद्ध हो जायगी । 

| पुनः यह केसे जाना जाय किं भगवान्‌ ने इसी अभिप्राय से रूपादि आ्आायतर्नो 
का ्रस्तित्व कहा है । यह कयो न समञ्ा जाय कि रूपादि वस्तुतः है, जो रूपादि 
` बिज्ञपि्यों ॐ प्रथक्‌-पथक्‌ विषय होते दै । 

( ११) 


) 


यस्मात्‌- 
न तदेकं न चानेकं विषयः परमाणुश्चः । 
न च ते संहता यस्मात्परमाणुने सिध्यति ॥ ११ ॥ 
इति | 
किमुक्तं भवति ? यत्तद्रपादिकमायतन रूपादिविज्ञतीना रत्येकं 
बिषयः स्यात्तदेकं बा स्याद्यथावयविषूपं कल्प्यते बेशेषिकंः अनेक वा 
परमाणुशः संहता वा त्त एव परमाणवः । 
न तावदेकं विषयो भवत्यवयवेभ्यो ऽन्यस्याबयविरूपस्य कचिदध्य- 


भ्रहणात्‌ । नाप्येक; परमाशूनां प्रव्येकमम्रहणात्‌ । नापिते संहता 
विषयीभवन्ति । यस्मात्परमाणुरेकं द्रव्यं न सिध्यति । कथं न 


सिभ्यति !† 





नः ( 
-- हि 9 
० 


| 
| 
||॥॥| 
॥ 
# | || 
(३ | 
॥ 
ं || 
५ ४ ॥ | || || 
| 
४ ` 4 || 
4 | ॐ | | | 
~ र | ॥॥ | 
त | 
५ नर ॥ | | 
च । {||| | 
¢ ११.१५ | 
(7 ५ | | 
१. ॥ | | 
॥., ||| | 
 8|||| |॥|॥ 
* | | | 
| | | 
१ १ 
4 | 
+ | | 
| 
॥ | 





९२ विज्ञप्रिमात्रतासिद्धिः 
(११ ) 


क्योकि - 

वह विषय न अवयवौ के रूपमे एकटै, न परमाणो के रूप में अनेक 
है। वह परमाणु का समूह मी नहीं हो सकता ३, क्योकि परमाणुश्रो की 
तो सिद्धिही नहींदहोतीदै॥११॥ 

( यो ) क्या कहा गया है १ रूपादि ्रायतन जो रूपादि विज्ञतिया मंसे 
प्रत्येक का विषय होतादहे, वह या तोएक हो सक्ता है, जैसा कि वैशेषिक 
मतवाले अवयवीके रूपमे मानतेदै, यापरमाणुश्रों करूप में अनेक हये 
सकता दे, या उन परमाणुश्ं का समूह रूप हो सकता हे । 

एक वयव विषय नहीं हो सक्ता है, क्योकि अवयवो से भिन्न अवयवी 
का कहीं रहण नहीं होता हे । परमाणु के रूप में श्रनेक भीः नहीं हये सकता 
टे परमाणो का एक्‌ थक्‌ एक-एक परमाणु के रूप मे उपलब्धि नहीं होती 
हे। नवे समुदाय रूपमेंही विषय बनते दै, क्योकि परमाणु की ही एक द्रव्य 
केसूपमेंसिद्धि नहींहोतीहे। केसे सिद्धि नहीं होती हे! 


( १२) 
यस्मात्‌- 
पट्केन युगपद्योगात्परमाणोः षडंशता । 
षड्भ्यो दिग्भ्यः षड्भिः परमाणुभियुंगपद्योगे सति परमाणोः षडंशता 
भ्राप्नोति, एकस्य यो देशस्तत्रान्यस्यासंभवात्‌ | 
प्ण्णां समानदेशत्वात्‌ पिण्डः स्यादणुमात्रकः.॥ १२ ॥ 


अथ य एवैकस्य परमाणोर्देशः स एव षण्णां, तेन सर्वेषां समान- 
देशत्वाव्‌ सवः पिण्डः परमाणुमात्रः स्यात्परस्पराव्यतिरेकादिति न 
कश्चित्पिण्डो दृश्यः स्यात्‌ । नेव हि परमाणवः संयुञ्यन्ते निरषयवत्वात्‌ । 
(१२) 
क्योकि - 
एक साथ परमाणु्रोका योग होने से परमाण के छ चरंश सिद्ध 


; होते हे" | । 


छः दिशाश्रो से छ परमाणुश्रो का एकसांथ योग होने पर परमाणु के छ 


भाग सिद्धहोतेदैः क्योकि एक परमाणु काजो स्थान है, बहो (उसी स्थान 


में ) दूसरे का होना च्रक्तभव हे । 


 , ~, नक ४; १. दर 4.४. 


विंशतिकाप्रकरणवृ्तिः १३ 












| ध छः परमाणु का यदि एक ही स्थान माना जाय तो वह पिण्ड अणुमात्र 
। सिदध होगा? ॥ १२॥ 

| ॥ यहां जो एक परमाणु का स्थानद, वहीदहीछः परमाणुश्यो का स्थान 
नाना जाय, तो ( सभी परमाणुश्मो का एक स्थान होने के कारण ) समस्त पिण्ड 
ह्वी परमाणु मात्र बन जायगा, कर्योक्रि ( वहां ) एक दूसरे से पाथंक्य नहीं 
त्चेगा, फलतः कोड भी पिण्ड रश्य नहीं होगा। निरवयव होने के कारण 
" धरमाणु्यो कायोग ही नहीं हौ सकता। 


॥ मा भृदेष दोषघ्रसङ्गः। संहतास्तु परस्परं संयु्यन्त इति काश्मीर 
व्ैभाषिकाः। त इदं श्रटव्याः। यः परमाणूनां संघातो न स तेभ्यो- 
इथौन्तरमिति । 


। परमाणोरसंयोओे तत्संातेऽस्ति कस्य सः । 

संयोग इति वतंते । 

न चानवयवत्वेन तत्सयोगो न सिध्यति ॥ १२॥ 

॥ । अथ सङ्घाता अप्यन्योन्यं न संयु्यन्ते । न तहिं परमारूनां निरवय- 
 बत्वात्संयोगो न सिध्यतीति वक्तञ्यम्‌ । | 
॥  साबयवस्यापि हि सङ्घातस्य संयोगानम्युपगमात्‌ । तस्मात्परमाणु- 
। रेकं द्रव्यं न सिध्यति । 

। यदिच परमाणोः संयोग इष्यते यदि वा नेष्यते | 

} ( १३ ) 


॥\ 
यहां रेखा दोषनहीं हो सकतादहै। काश्मीर वैभाषिक मतवाले रेषा 
| मानते हैकिवे ( परमाणु ) समुदाय भूत दोकर परस्पर ुकत होत है । उनसे 
रेखा प्रश्न करना चादिए। जो परमाणुश्मो का समुदाय दे, वह तो उन 
परमाणो से भिन्न वस्तु नहीं है! 


॥ \\, 
१1 


। (जब परमाणुश्रोका संयोग नहीं हैतो उनके ( परमाणुश्रो के ) संघात 
में वह ( संयोग ) किसका होता है । यदं पर संयोग शब्द्‌ की अरनुगृ्ति दै । 

^ निरवयव होने से परमाणश्रो का संयोग सिद्ध नहीं होता दै' ॥ १२॥ 

§ यदि एेसा कहा जाय करि परमाणु्रो के समुदाय भी परस्पर संयुक्त नहीं 


॥ | हो सक्ते तो निरवयव होने से परमाणुश्रो का खंयोग सिद्ध नहीं होता हे, यह 


4 
५५ 
५ 


५१ 
। ^ 
४ 

४ 
च| 


पा = "ण +~ ५ 
> = =» - = = ~ 


= 5" नव ॐ 
६ ~ ब. == 


~~ 


न < श~ 
द नऋ ॐ 
¬ = ---------- 


इ 4 पन दत = कनक ~ ~= । ++ + 


षे = 
च्छ चे 


एव ---- 
# जज = ऋ 
ङ्भ: कय 
~ ११ 


नि - 


= 


= अ 


नन +~ 
चक अ +^ = 


























~ ` 








चिन्तया, लक्षणं तु रूपादि यदि न प्रतिषिध्यते १ किं पुनस्तेषां लक्षणं ! 










१४ विज्ञप्िमात्रतासिद्धिः 


-नहीं कहना चाहिए । क्योकि सावयवं परमाणुसमुदाय में भी संयोग की 
आति नहीं होती है । श्रतः परमाणु एक द्रव्य है, ( ेषा ) सिद्ध नहीं होता । 
यदि परमाणु का संयोग इष्ट हो या इष्ट नहीं हो, (तौ भी) :- 
( १४ ) 
(२) म 
दिग्भागभेदो यस्यास्ति तस्यैकत्वं न युज्यते । 
` अन्योहि परमाणोः पूबदिग्भागो यावदधो-दिग्भाग इति दिग्भाग- 
मेदे सति कथं तदात्मकस्य परमाणोरेकत्वं योच्यते | 
छायावृती कथं वा-- । किं \ 
~> १ 1 होजायेगे; यहक्दाजा चुका हं । 
यद्येकेकस्य परमाणोर्द्ग्भागभेदो न स्यादादित्योदये कथमन्यत्र ॥ 
छा सवत्यन्यनातपः / न दि तस्यान्यः प्रदेशो ऽस्ति यत्रातपो न स्यात्‌ । 0 (इस प्र यह भरन उत्यन्न होता दै ) रेता क्यो न समज्ञा जाय @ वह 
छाया तथा श्रावरण पिण्डके दे, परमाणु के नदीं हे । 


आवरणं च कथं भवति परमाणो परमाण्वन्तरेण यदि दिग्भागसेदो ॥ ¢ ( ६ 
नेष्यते १ न हि कश्चिदपि परमाणोः परभागो ऽस्ति यत्रागमनादन्येना- | ( इसङ्ा उत्तर दकि) क्या परमाणुश्रो सेयह पिण्ड भिन्न दै, जिसके 


1 
न्यस्य प्रतिघातः स्यात्‌ । असति च प्रतिघाते सर्वेषां समानदेशतात्सर्वः 
सङ्घातः परमाणुमात्रः स्यादित्युक्तम्‌ । 
किमेवं नेष्यते पिण्डस्य ते ह्वायावरृती न परमाणोरिति। जि खलु 
परमाणुभ्योऽन्यः पिण्ड इष्यते यस्य ते स्याताम्‌ ॥ 


नेव्याह- 








विंशतिकाप्रकरणव्त्तिः १५ 


1 । श्या छायाृ्ति कैसे हो सकती है - -*- ? 

ः यदि एक एक परमाणु को दिशाभागजन्य भेद न हो तो सूयं के उदय 
क समय छाया अन्यत्र एवं आतप अन्यत्र उपलब्ध कयो होति है ९ ( क्योकि ) 
उसका. ( परमाणु का ) कोई अन्य प्रदेश नहीं है, जहां अतप नहो। जब 
। ; दिग्मागजन्य भेद इष्ट नहीं है, तब एक परमाणुसे दूसरे फरमाणु का आवरण 
क्वैते होता टै परमाणु करा कोई परवर्ती ( पृष्ठभाग ) नहीं टै, जह नहीं जाने 
शि दूसरे परमाणसे दूसरे परमाणु का प्रतिघात हो ओर प्रतिघात न होने से 
सभी परमाणुनां के समानदेशस्थ होने के कारण समी संघात परमाणमात्र 












॥ वेदहाया तथाश्रावरणदहै? नहीं दै । 
च (इस अभिप्राय से) कहा गया 2 :-- 
| यदि परमाणुश्रो से पिण्ड भिन्न नहीं, तोउस( पिण्ड) के भौव 


की 


(छया तथा श्रावरण ) नहीं हो सकते, यह सिद्ध होता है ॥ १४ ॥ 

+ ह यदि परमाणुश्रो से पिण्ड भिन्न नहींटै, तो वे छाया एवं श्रावरण उक 
| पिण्डके भीनहींहो सक्तेदें। 

1 यह सन्निवेश परिकल्पना है, अर्थात्‌ उल बाह्य वस्तु के स्वरूप सम्बन्धी 


प विचारदै। इस प्रकारकी चिन्तासेक्या लाम कि यह परमाणु है या उनका 
संघाते, जब वस्तुर्रो के लक्षण रूपादि धर्मो का निषेध नहीं होता हे । 


शः 
# ॥ । ॥ 


पनः पदार्थो काक्या लक्षणटै? चष्षुश्रादि का विषय होना तथा नीलादि के 


--अन्यो न पिण्डञ्चेन्न तस्य ते ॥ १४॥ 


यदि नान्यः परमागगुभ्यः पिण्ड इष्यते न ते तस्येति चिद्धं भवति । 
सन्निवेशपरिकल्प एषः, परमाणुः सङ्घात इति वा, किमनया 


1. +| 


त - ४, क 
† + ह; होना । 
चष्षुरादिविषयत्वं नीलादिष्वं च ।  रूपमेप्राप्तहोना 


उसौ के विषय में यों विचार क्रिया जाता है । वह जो चकु आदिका विषय 


यदेवेदं सम्प्रधार्यते । यत्तच्च्षुरादीनां विषयो नीलपीतादिकमिष्यते + ह 

रि तदेकं दरन्यमथवा तदनेकमिति ? कं चातः १ नीर पीतादि के रूपमे इष्ट टै, दह क्या एकद्रव्य, अथवा अनेक दै | 
इससे क्या १ ( श्र्थात्‌ इस प्रन के द्वारा पकी क्या विवक्षा है ९ ) ॥ 

1 ( १५) । 

जिसमें दिशाश्रोके मेद से भिन्नता, उसका एकत्व भाव सिद्धनहीं अनेकत्वे दोष उक्तः- | । 
होता दे" । ए. ~ € 1 
% 8 कत्वे न क्रमेगेतियुगपन्न प्रहाग्रहय । 

जब परमाणुको पूवदिग्भाग द्रधोदिग्भागपयन्त दिग्भेद हे, तो दिशा््ो के धि । ४ ५ च ॥ 6 ४, ष ग्रह दौ. | ५ । 
भागसेभेद होने पर उन भागों से युक्त परमाणु का एकत्व केसे सिद्धहो निच्छन्नार्‌ कशत्तरच मानीक्षा च नो भवेत्‌ ॥ ९५ ॥ | 
सकता है 4 यदि यावद्‌ विच्छिन्नं नानेकं चक्षुषो बिषयस्तदेकं द्रव्यं कप्यते ( 
ॐ । प्रथिव्यां क्रमेशेतिने स्याद्रमनमित्य्थः । सकृत्पादत्तेपे सर्व॑स्य गत- | 

3 4 ¦ । 





बिज्ञपिमात्रतासिद्धिः 


त्वात्‌ । अवोग्भागस्य च ब्रहणं परभागस्य चाम्रहणं युगपन्न स्यात्‌ । 
न हि तस्येव तदानीं ग्रहणं चाग्रहणं च यक्तम्‌ । विच्दवन्नस्य चानेकस्य 
` हस्त्यश्वादिकस्यकत्र दृत्तिने स्यादयत्रेव ह्येकं तत्रेवापरमिति कथं तयो 
विच्छेद इष्यते । कथं वा तदेकं यत्पराप्रं च ताभ्यांन च प्राप्रमन्तराले 
-तच्छ-यग्रहणात्‌ । सुदमाणां चौदकजन्तूनां स्थूलेः समानरूपाणामनी 
क्षणं न स्यात्‌ । यदि लक्षणभेददेब द्रव्यान्तरत्वं कल्प्यते नान्यथा, 
तस्माद्बश्यं परमाणुशो भेदः कल्पयितव्यः । स चेको न सिध्यति । 
तस्यासिद्धो रूपादीनां चष्षुरादिविषयत्वमसिद्धमिति सिद्धं विज्ञपिमात्न 
भवतीति । 
( १५) 

्ननेकत््व मेँ दोष तो पहले कह दिया गया है । 

एक माननेसे कमसे गमन नहीं ह्यो सक्ता। एकी साथ ८( पदार्थो 
के किस अश का) ्रहण तथा (किसी अंश) का अग्रहण नहींहो. सक्रता। 

तो विच्छेद से युक्त श्रनेक पदार्थो का ्रसितत्वही हो सकतादै, न सूच्म 

पदार्थो के अदशनकीदही प्रापि हो सकती है ॥ १५॥ 


यदि विच्छेद ओर अनेकता से रहित चश्चु के विषयकौएक द्रभ्य माना 
जाताः तोप्रथ्वीमें मसे गमन नहींहो सकतादहै। एकी बार पृथ्वी पर 
पर रखने से समस्त प्रथ्वी पर गमनदहोजाय। साथ ही अभ्रभाग का प्रहण 
तथा परभाग काञ्चग्रदण नहींहो सकेगा क्योक्रिएक हीपदाथं काएकदही 
समय म म्रहण तथा अग्रहण युक्त नहीं । विच्छेदयुक्त श्रनेक हाथी-घोडे श्रादि 
का एक स्थान पर८( श्रापके ्भिप्रायानुसारजो एकदै) अस्तित्व प्राप्त नहीं 
हो सकता हे, कोरि जहौँ पर एक दै, वहीं पर दूसरों को भी स्थित मानने पर 
दोना मे पाथक्य ( व्यवच्छेद ) कंसे माना जा सकता है १ बह वस्तु एक कैसे 
दो सकतीदै,जो दो्नोसे प्राप्त तथा श्रप्राप्त हे कयोकरिउन दोनोंके बीचमें 
उन दोनो से शल्य प्रथ्वी काश्रहण होता दहै। स्थूल ( पदार्थो ) के समानरूप 
वाले सृच्म जलजन्तुर््रो का रदशन नहीं होगा। यदि लक्षण केमेद से 
दव्यन्तरता होती दै, अन्यथा नही, रेसा मने, तो प्ररमाणशः भेद अवश्य 
मानना पड़ेगा । ( पर ) वहं परमाणु एक नहीं सिद होता दहै। उसकी सिद्धि 
न होने पर रूपादि का चक्षु श्रादि का विषयत्व भी असिद्ध है। अतः विज्ञपिमात्र 
काही असितत्व सिद्ध होता दहै । 


१, 4. 98. अनेकत्र । 


विंशतिका प्रकरण वृत्तिः १७ 


^ 
४. ( १६ ) 


्रमाणवशादस्तित्वं नास्तित्वं वा निधोयते । सर्वषां च प्रमाणानां 


{ । प । 


(इसपर भ्रश्नहोतादै)। प्रमाणके द्वारादही क्रिस पदार्थं के होने 


£ पदाथ के न होने पर~यह प्रत्यक्ष 


। श्वप्नादि ( अवस्थार््रो ) 
यह पहले दर्शाया जाचुकादेकरि ( स्वप्नादिमें) विषय के विनाही 


४, 1 
1 
1 


,) 


५ ) ‡ 


प्रमाणं गरि्ठमित्यसस्यथ कथमिय बुद्धिभवति प्रत्यक्षमिति ? 
शरत्यकषवुद्धिः सप्नादो यथा-- 


[प्यथनेति पृतरमेब ज्ञापितम्‌ | 
-ताच यदा तदा| 


न सोऽर्थ दृश्यते तस्य प्रत्यक्षत्वं कथं मतम्‌ ॥ १६ ॥ 


नो विज्ञानेनेव परिच्छेदाच्चक्षुविज्ञानस्य च तदा निरुद्धत्वादिति 
स्य प्रत्यक्षत्वमिष्टम्‌ ? विशेषेण तु क्षणिकस्य विषयस्य तदानीं 


शद्धमेव तद्रूप रसादिक वां 


9 1 


होने का निश्चय होतादहे। सभी प्रमाणोामें प्रत्यक्ष प्रमाण श्रेष्टहे। 
--एेसा ज्ञान कसे होता है? 

( इसक्रा उत्तर टे कि ) 

से प्रत्यक्ष बुद्धि होती है" । 


अर्थात्‌ प्रत्यक्षवुद्धि होती है । 
वह ( प्रत्यक्षबुद्धि ) जब होती हे, उस समय तो वह विष्रय दश्यमान 


रहता है, तब उसका प्रत्यक्ष केसे सिद्ध है" १॥ १६ ॥ 


जब प्रत्यक्ष बुद्धि होती है कि “मुदे इस पदाथं का प्रत्यक्षो रहा दै उस 
वह पदाथ दृश्यमान नहीं रहता है, कयोक्रि उस समय वचश्चुवि्ञान निश 


प ता है शओरौर मनोविज्ञान से ही उ्तके प्रत्यक्षत्व का निश्चय क्रिया जाता 
२ अतः उस विषय का प्रत्यक्ष केसे इष्टटै! विशेषकर क्षणिक विषय के 
क्ष बुद्धि के समय तो वे रूप रसादि निश्द्ध रहते ही हैं । 


( १७ ) 
नाननुभूतं मनोविज्ञानेन स्मयेत इत्यवश्यमथोनुभवेन भवितव्यं 
दशेनभिव्येवं तद्विषयस्य रूपादेः प्रस्यक्ष्वं मतम्‌ । 


२बि०मा० 





१८ विज्ञपिमात्रतालिद्धिः 


असिद्धमिदमनुभूतस्याथस्य स्मरणं मवतीति | 
यस्मात्‌- 
उक्त यथा तदाभासा षिज्ञप्तिः- 


विनाप्यर्येन यथाथोभासा चक्षुविज्ञानादिका 
त थो ्म्‌- 


विज्ञ प्रिरूरपदयते 


--स्मरणं ततः । 
ततो हि विज्ञप्तेः स्पृततिसम्प्रयुक्ता तन्प्रतिभासेव रूपादिविकल्पिका 
मनोषिन्नप्रिरुत्पद्यत इति न स्स्रप्युत्प।दादथानुभवः सिध्यति । 
यदि यथा स्वप्ने भिज्ञप्रिरभूतार्थविषया तथा जाग्रतोऽपि स्यात्ते 
तदभावे लोकः स्वयमवगच्छ्धेत्‌ । न चेवं भवति | तस्मान्न स्वप्न 
इवार्थो पलब्धिः सब निरथिका । इद मज्ञापकम्‌ । यस्मात्‌- 


स्वप्न दग्विषयामावं नाप्रबुद्धोऽवगच्छति ॥ १७ ॥ 


एवं वित्तथविकल्पाभ्यासवासनानिद्रया प्रसुप्रो लोकः स्वप्न इवाभूत 
मथं पश्यन्न प्रबुद्धस्तद भावं यथावन्नावगच्छति । यद्‌ तु तसप्रतिपश्चलो 
कोत्तरनिविकल्पज्ञानलाभात्‌ प्रबुद्धो भवति तदा तप्प्रष्ठलन्धश्चुद्धलौकिक 

ज्ञानसंमुखीभावाद्विषया मावं यथाव्रदबगच्तीति समानमेतत्‌ । 
( १७ ) 

विना अनुभव के मनोविज्ञान सेस्मरणनहीं हौ सकता, इसलिए विषय 
के श्रनुभवसे ही ( वेसा ज्ञान ) होना समञ्चना चाहिए शओ्ौर वह भी दर्शन के 
रूपमे द्ी। इस प्रकार चक्षुविज्ञान के विषय रूपादि का प्रत्यक्षत्व माना 
जाता हे । 

्रिन्तु यही बात सिद्ध नदहींहै कि पूर्वाचुभूत विषयका स्मरण होता है। 
क्योकि :- 

“जसे उस ( वस्तु ) के श्राभास वाली विज्ञप्ति होतो दै, यह पहले दी 
कहा जा चुका है" । 

विषय के विना भी उस विषय के श्राभास वाली च्षुविज्ञानदि-जन्य विन्ञपति 
उत्पन्न होती है, यह कटा जा चुक्रा दे । 


'उसी से स्मरण होता हैः । 
उसी विज्ञप्ति से स्मतियृक्तं उस विषय के प्रतिभासवाली रूपादि विविध रूपा 


मे मनेोश्गिजञपि उत्पन्न होती हे । इसलिए स्मृति कौ उत्पत्ति से वास्तविक वस्तु का 
नुभव सिद्ध नहीं होता । 


विंशतिकाप्रकरणवृ्तिः १६ 


इस पर प्रश्न होता दै) जिस प्रकार स्वेप्नमें जो विज्ञप्तिं होती टे, वद 
त्‌ वस्तु विषयक है, उसी प्रकार जाग्रत श्वस्थामें भौ होत्रे, तो स्वप्न के 
रान ही जाग्रत अवस्था के पदाथंकाभमी अभावदै, एेसा लोग स्वयं समन्न 
॥ किन्तु सा नहीं होतादे। अतः स्वप्न के समान सभी वस्तु्याकी 
यो को विषयरहित नहीं कटा जा सकत। ह । | 
। ( इसका उत्तर यह है कि ) यह युक्ति ठीक नहीं हे । क्योकि - 
 शस्वप्नमें देखे हुए वस्तुश्रो के अभाव को विना जगे हुए मनुष्य नहीं जान 
ताः ॥ १७ ॥ 
इसी प्रकार मिथ्या विक्रल्पो के अभ्यास की वासनाहूपी निद्रा में सोया 
मनुष्य स्वप्न के समान अवास्तविक वस्तुना को देखता हुञ्रा, बिना तत्त्व 
न जन्य जाग्रति को प्राप्त करिए उनके रभाव को यथाथेतः नहीं जान पाता। 
न्त जब उस मिथ्या विकल्प कै प्रतिपक्ष निर्विकल्प लोकोत्तर ज्ञान की प्राप्ति से 
ष्य जाध्रत हो जाता है तब उसे श्रनन्तर प्रात शुद्ध लौकिकं ज्ञान के वास्त- 
रूप को समञ्चन से विषय के भाव को यथाथेतः समञ्च लेता दे । ( इसलिए 
#ौ बात स्वप्न में देखे गये विष्यो के सम्बन्धमं हे करि वे जाग्रत अवस्था की 
नि से वैसा नहीं देखे जाते हे, बही बात जाग्रत अवस्था में अनुभूत पदाथा के 
बन्ध में भी दटे), 
( ( १८) 
। यदि स्वसंता^परिणामविरोषादेव सत्वानामथप्रतिभासा विज्ञप्रय 
इत्पद्न्ते नार्थविशेषात्‌ , तदा य एष पापकल्याणमित्रसम्पकोरसद- 
सद्ध्मश्रवबणाच्च विज्ञप्िनियमः स्तवानां स कथं सिध्यति असति सद्‌- 
त्सम्पके तदूदेशनायां च । 


अन्योन्याधिपतिस्मेन विज्ञपधिनियमो मिथः। 


। सर्वेषां हि सन्खानामन्योन्यविज्ञप्त्याधिपत्येन भिथो भिङ्प्तेनियमो 
अरति यथायोगम्‌ । भिथ इति ` परस्परतः । अतः सन्तानान्तरविज्ञप्न- 
शेषात्‌ सन्तानान्तरे वि्ञप्निविशेष उत्पद्यते नाथविशेषात्‌ । 


| |! ¢ 
[ए . 
"(9 
ध. 


यदि यथा स्वप्ने निरथिका विज्ञप्तिरें जाम्रतोऽपि स्यात्‌ कस्मात्छु 
शलाकुशलसमुदाचारे सुपरासुपरयोस्तुल्यं फलमिष्टानिष्टमायत्यां न भति ! 
। यस्मात्‌- 


मिद्रेनोपहतं चित्त स्वप्ने तेनासम एकम्‌ ॥ १८ ॥ 
इदमत्र कारण न त्वथसद्धावः। 





बिज्ञधिमात्रतासिद्धिः | विशतिकाप्रकरणवृत्तिः २१ 
( १८ ) 1 4 र (१ ) 


( इस पर प्रश्न होता हे ) यदि अपने चित्त सन्तान के परिणामविशे 
्राणिर्यो को शअर्थाभास विज्ञधियँ उत्पन्न होती हँ, श्रथविशेष से नी, तो 
एवं धर्मात्मा मित्रो के सम्पकसे तथा सत्यञओ्मौर मिथ्याधर्मोको स 
प्राणिर्यो को विविध प्रकार की विज्ञपतियां के होने का नियम दहे, वह बिना पाप 
कल्याणमित्रा के सम्पक तथा सदूधम अधम के उपदेशके ही केसे सिद्ध होगा 
इसका उत्तर है कि-- 

"अन्योन्य आधिपत्य से परस्पर विज्ञप्ति का नियम दै" 

सभी प्राणियों के परस्पर विज्ञानो के प्रभावसे परस्पर विह्ञानोमें य + कै द्वारा उत्पन्न मनोदशासे दूसरों को स्म्रतिलोप, स्वप्न 
योम्य विशेषता होती है । "मिथः" शब्द का अथं हे परस्पर । अतः अन्य चित्त ्रहवेश अदि विकार उत्पन्न होते दै तथा ऋद्धिमान पुरुप के मनोबल 
सन्तान कौ विपि की विशेषतासे ही अन्य चित्तसन्तान में चिङ्ञतिविशे$ षि नः ` ) यथा आय महाकात्यायन की प्रणा से सारण को स्वप्नदशंन 

, उत्पन्न होती दे, बाह्य वस्तु कौ विशेषता से नहीं ' आरण्यक ऋषि्यो के मनोदोष से वेमचित्र का पराजय हृश्रा था। 

यदि जिस प्रकार स्वप्न में विज्ञप्ति विषयरदित दहै, उसी प्रकार जाग्रत कर शष 

भौ विज्ञप्ति होवे तो कशल एवं अकुशल कर्मो के साथ सम्बन्ध होने पर सुप्त तध 

श्रसप् दोनो को भविष्यत्‌ काल में एक ही समान इष्टया अनिट फल क्यो नह 
होता दै ९ 

( इसका उत्तर टे कि ) --कयोकि - 

"स्वप्न मे चित्त मिद्ध से उपहत रहता टै, इसलिए फल समान 
होता है ॥ १८ ॥ 

इसमे यही कारण दै, न क्रं पदाथं की वास्तविक सत्ता । 

( १६ ) ॑ 

यदि विज्ञत्रिमात्रमेवेदं न कस्यचित्कायोऽस्ति न वाक) कथ 
करम्यमाणानामौरथिकादिभिरुरभ्रदीनां मरणं भव्ति ? अतत्कृते बा तन्म ॥ ॥. ॥ 
रणे कथमौरथिकादीनां प्राणातिपाताबदयेन योगो भवति १९ डा बहावद्यः क्थ वा तन सिध्यति ॥ २०॥ 


मरण परविज्ञपिविशेषाद्विक्रिया यथा । | कल्प्यते | तदभिभ्रसन्नैरमानुवैस्तद्वासिनः सखा इत्सादितातु 


स्मृतिलोपादिकान्येषां पिश्ञाचादिमनोवशरात्‌ ॥ १९ ॥ निश्रदोषान्शता इत्येवं सति कथं तेन कमणा मनोदण्डः काय 
तमः सिद्धो भवति ? तन्मनः प्रदोषमात्रेण तावतां 


यथा हि पिशाचादिमनोवशादन्येषां स्मृतिलोपस्तरप्नदशानभूत 0.7. 
बेशबिकारा भवन्ति छद्धिवन्मनोवशाच । यथा सारणस्यायेमहाक ह 
यनाधिष्ठा नारस्वप्नदशनम्‌ । आरण्यकषिमनःप्रदोषाच्च नम 1 4.9 
पराज्ञयः। तथा परविज्ञप्िविरोषाधिपत्यात्परेषां जीवितेन्द्रियबिर , की शन्यता ऋषिकोप से कयो हुई ? 
काचिद्विक्रियोत्पद्यते यया सभागसन्ततिविच्छेदाख्यं मरण म [0 ३ भान से, आमयो का अर मटन. 
वेदितव्यम्‌ । ॥ महान पाप सिद्ध करते हए भगवान्‌ ने गृहपति उपाक से जो 


विज्ञतिमात्रहदी दे, नक्रिसीकाकायदटे, नक्रिसीका वाक्‌, 
[के वधकाद्वारा मारे जाने पर मेड आदि जन्तुश्रोका 

॥ १ यदि उन वधकां का यह वधक्त्य वस्तुतः नहींदहै, तो उन 
कै पाप से सम्बन्ध क्योहोता है? 


विति के प्रभाव से उत्पन्न एक विकृतिमाच्र ट। जसे कि 
के भ्रभावसे दूसरों का स्मृतिरोप अदि होता है, ॥ १९॥ 


्ञप्निविशेषाधिपत्यात्सत्वानां मरणं नेष्यते, मनोदण्डस्य 
बद्यत्वं साधयता भगवतोपालिगहपतिः परष्ठः-कचिचत्ते गृहपते, 
लानि दण्डकारण्यानि मातङ्गारण्यानि कलिङ्कारण्यानि 
ध्योभूतानि । तेनोक्तम्‌ । श्रतं मे भो गौतम, ऋषीणां मन 





२२ विज्ञपिमात्रतासिद्धिः 


पृचछा थाक्रिहे गृहपति! क्या तुमने सनादैकरिं वे दण्डकारण्य, मातङ्गारण्य, 
कलिङ्गारण्य किंस प्रकार शुन्य हो गये तो उन्दने क्दाथाकि हे गोतम ! मेने 
सुना कि ऋषिर्यो के मनके दोषसेरेसाहुञ्माथा८( तो यह उनका कथन केसे 
संगत हो सक्ता दै ) । 

( अथवा यदि दूसरों कौ विज्ञपिके प्रभावसे प्राणियों का मरणन माना 
जाय तो ) मनोदण्ड का महान्‌ पाप होना ( जो उनका कहा ह्या है ) कैसे सिद 
होता है ॥ २० ॥ 

यदि इस प्रकार कल्पना की जाय । उसस्थानकी श्रोर श्रा मानवेतर 
प्राणियों द्वारा वहां के निवासी मारे गये, नकिं ऋषियोके मनके दोषसे, तो 
ेसा होने से उस कमं से मनोदण्ड, काय तथा वचीदण्ड से श्रधिकं पापका 
कारण केसे सिद्ध होता ह १८ इसका उत्तर दै करि ) उन ऋषिर्यो के मनोदोषमात्र 
से उतने प्राणिर्यो के मरण से वह सिद्ध होता है । 


( २१) 
यदि विज्ञप्रिमात्रमेवेदं परचित्तविदः, किं परचित्तं जानन्ति अथ 
न ? किञ्छातः। यदि न जानन्ति कथं परचित्तविदो भवन्ति? अथ 
जानन्ति । 


 परचित्तविदां ज्ञानमयथाथं कथं यथा | 
स्वचित्तज्ञान- 


तदपि कथमयथाथंम्‌ ? 
--अज्ञानाद्यथा बद्धस्य गोचरः ॥ २१॥ 


यथा तन्निरभिलाप्येनात्मना बुद्धानां गो चरः, तथा तदज्ञानात्तदुभयं 
न यथाथ त्रितथगप्रतिभासतया प्राह्यग्राहकविकल्पस्याप्रहीणत्वात्‌। अनन्त- 
विनिश्चयप्रभेदागाधगाम्भीयोयां विज्ञप्रिमात्रतायाम्‌ । 

५.११) 

यदि सब कुछ विज्ञपिमात्र ही है, तो पर चित्तविज्ञ दूसरों के चित्त को जानते 
ह या नहीं १ इस प्रश्न से क्या विवक्षित है १ यह ियदि वे नहींजानतेहे, तो 
परचित्तविद्‌ कसे दे १ यदि जानते हें तो- 

परचित्तविद का ज्ञान अयथाथं केसे है" १ ( यथा ) अपने चित्त काज्ञान 
( श्रयाथथं दै, वेसे ही दूसरों का )। 

( इस पर प्रशन किया जाय कि ) कैसे अयथाथं है ? 


विशतिकाप्रकरणवृत्तिः २३ 


( इसका उत्तर है ) अज्ञान से। जसे बुद्ध को उसकाज्ञान टै ( वैसापर- 
्तविदों का नहीं ) ॥ २१ ॥ 
जिस प्रकार अनिवेचनीय रूपमे वह बुद्धाकेज्ञान का विषरयदहे, उस प्रकार 
ज्ञान न होने के कारण अपने तथा दूसरा के चित्तका ज्ञान दोना श्रय 
है क्योकि मिथ्या प्रतिभास होने से राह्म एवं ग्राहक का विकल्प परचित्त- 
7 का भी नष्ट नहीं हे । श्रनन्त विनिश्वयो के भेद वाली तथा अगाध गांभीयं 
री यह विक्ञप्तिमात्रता दै । 
(9 
विज्ञपिमात्रतासिद्धिः स्वश्चक्तिसदशी मया । 


कृतेय सथा.सा तु न चिन्त्या- 


सवप्रकारा तु सा मादृशेश्चिन्तयितुं न शक्ष्यते, तकविषयत्वात्‌ । 
कस्य पुनः सा सबंथा गोचर इत्याह- 
4 --ुद्रगोचरः ॥ २२॥ 
बुद्धानां हिसा भगवतां सवभ्रकारं गाचरः सवोकारसवज्ेयज्ञाना- 
तदिति । 
विंशतिका विज्ञप्निमात्रतासिद्धिः, कृतिरियमाचायवसुबन्धोः । 


1. 
| (२२) 
। शविज्ञतिमात्रता की यथाशक्ति मेरे द्वारा सिद्धि की गई। ८ किन्तु ) वह चिन्ता 


पूणेतः नहीं जानी जा सकती टै" । 
( 
। सभी प्रकार से मेरे जैसे मनुश्यो द्वारा उसका चिन्तन नहीं किया जा सकता 


कयाकि वह तक्रं का विषय नहीं दहं। 
॥ ९ 
। तब सवध्रकार से वह किसके ज्ञान का विषय दै १ इस पर कटा जाता हैः-- 


( वह ) बुद्धगोचर देः ॥ २२ ॥ 


 बहवुद्धकोहीसभीप्रकारसे ज्ञात है क्योकि उनमें सब प्रकारके ज्ञेय 
तुमो का ज्ञान श्रप्रतिहतरूप से विमान दे । 
यह विंशतिका विक्ञपिमात्रता सिद्धि समाप्त हुई ( जो ) श्राचाययं॑वखुबन्धु कौ 


ी: ~ हे । 








विरतिकाकारिका 


विज्ञप्रिमात्रमेबेतदसदथौवभासनात्‌ | 
यथा तैमिरिकस्यासत्केशचन्द्रादिदशेनम्‌ ॥ १॥ 


अनथौ यदि विज्ञ्रिनियमो देशकालयोः 
सन्तानस्यानियमश्च युक्ता कृतयक्रिया न च| २॥ 


देशादिनियमः सिद्धः स्बप्नबत्‌ प्रेतवत्‌ पुनः। 
सन्तानानियमः सवः पुयनद्यादिदशने ॥ ३ ॥ 


स्वप्नोपघातबत्‌ कृत्यक्रिया नरकवत्‌ पुनः। 
४५ ५ ॐ, - 
सबं नरकपालादिदशने तेश्च बाधने।॥४॥ 


तिरश्चां सम्भवः स्वग यथान नरके तथा। 
न प्रेतानां यतस्तञ्जं दुःखं नानुभवन्तिते॥ ५॥ 
यदि तत्कमेभिस्तत्र भूतानां सम्भवस्तथा। 
इष्यते परिणामश्च कि विज्ञानस्य नेष्यते ।। &॥ 


कर्मणो बासनान्यत्र फलमन्यत्र कल्प्यते | 
भ 
तत्रेव नेष्यते यत्र बासनाकिं नु कारणम्‌॥७॥ 


रूपाद्यायतनास्तित्वं, तद्िनेयजनं प्रति; 
अभिप्रायत्रश'दुक्तमुपपादुकसन्त्रवत्‌ | ८ ॥ 





~--- ~~ ~~~---~~--- ~~ 9५ 


१, न देशकालनियमः सन्तानानियमो न च । 


न च कृत्यक्िया युक्ता विज्ञपियेदिं नाथतः ॥ 





„7 = द -9 4, + 1६ तव्य 4) । 
1 व १५४ 


विंशतिकाकारिका 
यतः स्वबीजाद्विज्ञप्ियदाभासा भ्वत्तेते। 
द्विविधायतनत्वेन ते तस्या सुनिरत्रवीत्‌ ॥। ६॥ 


तथा पुद्रलनेरात्म्यश्रवेशो न्यथा पुनः। 
देशना धमंनैरात्म्यप्रवेशः कल्पितात्मना ॥ १० ॥ 


न तदेकं न चानेकं विषयः परमाणुशः। 
नच ते संहता यस्मात्‌ परमाणुनं सिध्यति ॥ ६१ ॥ 
षटकेन युगपद्योगात्‌ परमाणोः षड़ंशता । 
षण्णां समानदेशत्वात्‌ पिण्डः स्यादणुमात्रकः 1 १२ ॥ 


परमाणोरसंयोगे तत्संघातेऽस्ति कस्य सः। 
न चानबयबस्वेन तत्संयोगो न सिध्यति ॥ १३॥ 


दिभ्भागननेदो यस्यास्ति तस्यैकस्वं न यु्यते । 
ह्वायारृती कथं वान्यो न पिण्डश्चन्न तस्यं ते ॥ १४॥ 


एकत्वे न क्रमेशोति युगपन्न ब्रहाप्रहौ। 
विच्िन्नानेकवृत्तिश्च सुदेमानीक्षा चनो भवेत्‌ ॥ १५॥ 


्रवयक्रबुद्धिः स्वप्नादौ यथा सा च यदा तदा| 
न सोऽर्थो दश्यते दस्य प्रस्यक्षत्वं कथं मतम्‌ । १६॥ 


उक्तं यथा तदाभासा विज्ञप्तिः स्मरणं ततः। 
स्वप्ने दगविषयामावं नाप्रबुद्धोऽबगच्छंति ।। १७ ॥ 


अन्योन्याधिपतिष्वेन विज्ञप्तिनियमो मिथः) 
मिद्धेनोपहतं चित्तं स्वप्ने तेनासमं फलम्‌ ॥ १८ ॥ 


मरणं परविज्ञप्रिविशेषाद्‌ विक्रिया यथा।. 
स्मृतिललोपादिकान्येषां पिशाचादिमनोवशात्‌ ॥ १६ ॥ 


कथं बा दण्डकारण्यशुल्यत्वभरृषिकोपतः। 
मनोदण्डो महाबद्यः कथं बा तेन सिभ्यति ॥ २० ॥ 


२५ 





विज्ञपिमात्रतासिद्धिः 


परचित्तविदां ज्ञानमयथाथं कथं यथा| 
स्वचित्तज्ञानमज्ञानाद्‌ यथा बुद्धस्य गोचरः ॥ २१॥ 


विज्ञपिमात्रतासिद्धिः स्वशक्तिसहृशी मया । ५ | त्रिरिकाविन्नपिभाष्यम्‌ 


कृतेयं स्वेथासा तु न चिन्त्या बुद्धगोचरः ॥ २२॥ ¢ न्ट 


विशतिकाकारिका समाप्ता 4 ुद्रलधर्मनेरातम्ययोरभरतिपन्नवि्रतिपन्नानामविपरीतपुद्रलधमंनेरा- 
| । ` 1 शी ° 
| प्रतिपादनाय त्रिरिकाविज्ञपिभ्रकरणारम्भः। 


ग. ~? ९ हें 
। द्रलनैरात्म्य एवं धमेनेरातम्य के विषय मे जो श्नभिज्ञ है या विपरीत 


# 
५२ 
॥ 


॥ 


न रखने वाले है, उनको ुद्धलने रात्म्य एव धमनैरात्म्य का यथाथं ज्ञान कराने 
लिए व्रिशिकाविक्ञपति-प्रकरण का प्रारम्भ होता है । 

। पुद्धलधमंनेरात्म्यप्रतिपादनं पुनः क्लेशक्ञेयावरणप्रहाणाथेम्‌ । तथा 
त्मह्िप्रमवा रागादयः क्लेशा: । पुद्रलनैराप्म्यावबाधच्च सत्कायदष्टेः 
तिपक्षत्वात्‌ तस्प्हाणाय प्रवतमानः स्वकलेशान्‌ प्रजहाति । धमनै- 
शतम्यज्ञानादपि ज्ञेयावरणप्रति पक्षत्वात्‌ जञेयाबरणं प्रहीयते । कलेशज्ञेया- 
रणप्रहाणमपि मोक्षसरवज्ञताधिगमार्थम्‌ । क्लेशा हि मोक्प्रप्निषरण- 
मिति, अतस्तेषु प्रहीशेषु मोक्षोऽधगम्यते । ज्ञेयावरणमपि सवस्मिन्‌ 
ज्ञेये ज्ञानभवृत्तिभरतिबन्धमूतम्‌ अक्लिष्टमज्ञानम्‌ । तस्मिन्‌ प्रहणे 
नौ कररे ज्ञेयेऽसक्तमतिदतं च ज्ञानं प्रवतत इत्यतः स्ज्ञत्वमधिगम्यते । 
| अथवा धर्म॑पुद्रलामिनिविष्टाध्ित्तमात्रं यथाभूतं न जानन्तीव्यतो 
घमंपुद्रलनेरारम्यप्रदशेनेन सफले विज्ञत्िमात्रे आलुपूर्वेण प्रवेशाथं 
भ्रकरणारम्भः। 

। अथवा विज्ञानवद्विज्ञेयमपि द्रव्यत एवेति केचिन्मन्यन्ते, विज्ञेयवदू 
 विज्ञानमपि संृतित एव, न परमाथत इत्यस्य ्िप्रकारस्याप्येकान्त 
वादस्य प्रतितरेधा्थैः प्रकरणारम्भः। 


॥\ 


५८ 


। पदधलनैरातम्य एवं धर्मनैरात्म्य का प्रतिपादन पुनः क्लेशावरण तथा 
ज्ञेयावरण के प्रहाण अर्थात्‌ नाशकेल्एिदै। राग रादि क्लेश श्रात्मदृ्टि से 
। उत्पन्न होति है । पुकनैरात्म्य का ज्ञान सत्कायदृष्टिका विरोधी होने के कारण 
उसके विनाश के लिए प्रवृत्त ( साधक ) के सभी कलेशं छुट जति हे । ज्ेयावरण 
के प्रतिपक्षी धर्मनैरात्म्य केज्ञानसे ज्ञेयावरण नष्टो जातादे। क्लेशावरण 


1 


१. सकले." पाठ उत्तम प्रतीत होता हे । 











२८ विज्ञप्निमात्रतासिद्धिः 


तथा ज्ञेयावरण का प्रहाण, मोक्ष एवं सर्वज्ञता की ्रा्ि ( अधिगम) के किष 
हे। क्लेश मोकषप्राति मे बाधक हे, श्रतः उनके नष्टदहो जानि से मोक्ष का 
अधिगम होता दै । ज्ञेयावरण सभी ज्ञेय पदार्थो के ज्ञान की प्रकृत्ति में बाध 
अक्रिल्ट अज्ञान हे । उसके प्रहाण से समस्त ज्ञेय पदार्थो का अपरोक्ष निर्बाध 
ओर स्पष्टज्ञान होता है, जिससे सवज्ञता की प्राप्ति होती है । 

अथवा धम एव पृद्रल के आग्रह पडेहृए ( मनुष्य ) चित्त को यथार्थत 
नहीं जानते हे, इसलिए धर्मनैराट्म्य एव पृद्रलनेरात्म्य के दशन से सफ़ल 
विजञतिमात्रता में प्रवेश के लिए प्रकर का प्रारम्भ होता है । 
॥ अथवा विज्ञान के समान विज्ञेय भी वास्तविक हे, एेसा कुछ लोग मानते 
हे, विज्ञेय के समान (ज्ञान मी साडृतिक हे, पारमार्थिक नहीं, ( रेषा भी कुछ 


लोगोकामतदहे), इनदो प्रकारके एकान्तवाद्‌ के निषेध के लिए प्रकरण 
का प्रारम्भ होता है। 


आत्मधमपिचारो हि विविधो यः प्रवर्तते । 
लोकशाञ्जयोरिति वाक्यशेषः । 
विज्ञानपरिणमेऽपौ- 


५ आत्मधर्म पचार इति संबध्यते । आत्मा धमाोश्चोपचयन्त इत्यात्म- 
अपचारः । स पुनरार्मभनज्ञप्रिर' धर्मभ्ञप्िश्च निविध इत्यनेक- 
¶कारः । आत्मा जीवा जन्तुमनुजो मानव इत्येवमादिकं आत्मोपचारः | 
सकचा धातव आयतनानि रूपं वेदना संज्ञा संस्कारा बिज्ञानमिव्येष- 


मादिको धर्मोपचारः। अयं ्वप्रकारोऽप्युपचाते विज्ञानपरिणाम एव, 
न मुखप आत्मनि धर्मेषु चेति । 


एतत्‌ † 
धमोणामात्मनश्च विज्ञानपरिणामाद्‌ बहिरभावात्‌। 
कोऽयं परिणामो ना | 
अन्यथात्वम्‌ ¦ कारणक्षणनिसेधसमकालः क ) 
तः कारणक्षणबिलक्षणका्य- 
स्यात्मलाभः परिणामः + 
¢ ५ 9 ६ 
अत्मा एव धमं का उपचार ( व्यवहार ) जो विविध प्रकारका होता है" । 
लोक श्रौर शाल्न मेँ यह वाक्य शेष ह । 


चह विज्ञान के परिणाम के श्रन्तर्मत हैः । 


^ की . विज्ञप्ति । 






















त्रिशिकाविज्ञपिभाष्यम्‌ 


तथा धमं के उपचार क्रा यहां सम्बन्ध है। श्मात्मा तथा धमं 

र । उपचार होता टै, उसे ्रात्मधर्मोपचार कते दें । उसे आत्मप्रज्पनि 
धर्मपज्ञपि भी कहते हे । विविध शब्द का अथं है अनेक प्रकार । च्रात्मा, 

जन्तु, मनुज, मानव इत्यादि आत्मा का उपचार हं । 

` स्कन्ध, आयतन, धातु, रूप, वेदना, संज्ञा, संस्कार, विज्ञान रादि धर्मोपचार 

ये दोनो प्रकार के उपचार विज्ञान के परिणाम मेही होते दे, आत्मा ओर 
नहीं । 

यह कयो ! 

| धमे ओर आत्मा का विज्ञान के परिणाम से बाहर रभाव है। 

। यह परिणाम क्यादै | 

 अन्यरूपर्मेहोजानादही। कारणक्षण के विनाश कालमेही, कारणक्षणसे 

(विलक्षण कार्यक्षण की उत्पत्ति ही परिणाम हे। 


 तत्रात्मादिविकल्पवासनापरिपोषाद्‌ रूपादिविकल्पवासनापरिपोषा- 
ालयविज्ञानादात्मादिनिभौसो विकल्पो रूपादिनिभौसश्चोत्पद्यते । 
तमात्मादिनिमोसं रूपादिनिभौसं च तस्माद्‌ विकल्पाद्‌ बहिभूतमिवो 
 पादायात्माद्यपचारो रूपादिधर्मो पचारश्चानादिकालिकः प्रबतते विनापि 
ह्येनातमना धम्श्च । तद्यथा तेमिरिकस्य केशोण्ड्काद्यपचार इति । 
यत्र नास्ति तत्‌ तत्रोपचयेते । तद्‌ यथा बाहीके गौः । एवं विज्ञान- 
रूपे बहिश्चात्मधघमोभावात्‌ परिकल्पित एवात्मा धमोश्च, न तु पर. 
थतः सन्तीति विज्ञानबद्‌ विज्ञेयमपिद्रव्यतः एवेत्ययमेकान्तवादो 
। -नाभ्युपेय । 
आत्मादि विकल्पवासना तथा रूपादि विकल्पवासना की परिपृष्ट के 
कारण श्रालयविज्ञान से आत्मादि आआकारक तथा कूपादि शआआकारक विकर 
/ उत्पन्न होता है । उस आत्मादि तथा कूपादि की प्रतीति को उष विक्र्प से 
 षरथक्‌ जंसा मानकर शात्मादि तथा रूपादि धर्मो का श्रारोप अनादि काल 
से आत्मा एवं धर्मो के बाह्य शअरस्तित्व केबिना हयी प्रहृत्त होता है। यथा 
 तिमिरव्याधि से प्रस्त मनुष्य को सवत्र केशगुच्छ के दशन होति हँ(जो 
। बस्तुतः विद्यमान नहीं है )। ( यह उपचार क्याहै१) जो पदां जहो नहीं 
दे, वह उनके होने का आ्ररोपहोता है। यथा बाहीकमें बैल का उपचार 
होता हे। इस प्रकार विज्ञान के स्वरूप के अन्तर्गत तथा बाहर भी आत्मा 





। १, 4. विज्ञेयमप्युच्यत । 





ड 


1 


(कन 


ना न= - 


क - न 
~ ~~ 





न. 


~~ = ॐव ऊतिः विरि ॐ ड ' च 
{ ह 1 व ५ 
6 


० ९. "ह 


+~" 
न ~ 


9 1 


~ ॐ>>-> चाः 
द्ध 


त क हा = 



























































३० विज्ञप्रिमात्रतासिद्धिः 


9 ५ + ५ | ॐ 

एवं धर्मो का रभाव होने से श्रात्मा एव धम कल्पनामात्र है, परमाथेतः उनका 
त्रस्तित्व नदीं दै, इसलिए विज्ञान क्के समान विद्धे भी वास्तविक दै यद 
एकान्तवाद अभ्युपेय नही दे । 


उपचारस्य च निराधारस्यासभवात्‌ अवश्यं विज्ञानपरिणामो बस्तु- 
तोऽस्तीव्युपगन्तव्यो° यत्रात्मधर्मो पचारः प्रवतंते ¦ अतश्चायमुपगमो न 
युक्तिक्षमो विज्ञानमपि श्िज्ञेयवत्‌ संत्रृतित एव्र, न परमाथत इति । 
संबरतितोऽप्यभावप्रसङ्गान्‌ न हि सवृतिनिरुपादाना युज्यते । तस्माद्यः 
देकान्तवाद द्विभ्रकाराऽपि नियृक्तिकत्वात्‌ स्यास्य इत्याचाय्रचनम्‌ । 

एवं च स विज्ञेय परिकिन्पितस्वमए्वःवात्‌ वस्तुतो न विद्यते, विज्ञानं 
पुनः प्रतीस्युसयु्पन्नत्वाद्‌ द्रड्यतोऽस्तीत्यभ्युपेयम्‌ । प्रतीत्यसमुर्पन्नत्व 
पुनर्‌ विज्ञानस्य परिणामशब्देन ज्ञापितम्‌ । 

उपचार निराधार नदीं हो सकता, इसलिए विज्ञान के परिणाम को अवश्य 
वास्तविक समञ्चना चादिए, जिसके अन्त्मत श्रात्मा एवं धमे का उपचार हीत 
=> । अतः यह मानना युक्तिसंगत नर कि विज्ञान भी विज्य के समान सांृतिक 
टे, पारमार्थिक नहीं । ( रेसा स्वीकार करने से ) संकृति रूप मेँ भी उनका अभाव 
भ्रा होने कगेगा क्योकि संकृति निराधार नहींदो सकती । एतदथं यह दोना 
पकार का एकान्तवाद युक्तिरदित होने के कारण त्याज्य दहे, यद द्माचाय- 
वचन रे । 

इस प्रकार सभी विज्य पदार्थ कल्पित स्वभाव बलि होने के कारण वास्तविक 
नहीं दै, किन्तु विज्ञान भतीत्यससुत्पन्न होने के कारण वस्तुतः हे, यह अभ्युपेय 


ड. 


टे । ( विज्ञान की ) प्रतत्यसमुत्पन्नत) परिणाम शब्द से ज्ञापित हे । 


कथनेतद्‌ गम्यते विना बाह येनाथन विज्ञानमेबाथोकारमुरपद्यत 
इति १ बाद्योह्यथः स्वाभासविज्ञानजनकसेन भिज्ञानस्यालम्बनव्रत्य 
इष्यते, न तु कारणत्वमात्रेण समनन्तयदिप्रस्ययत्रिशेषाप्रसङ्गात्‌ । 
संचतालम्बनाव्व पद्विज्ञानकायास्तदाकारत्वात्‌ । तच संचितमवः 
यब संहति मात्राद्‌ अन्यद्‌ विद्यते । तदबयवान्‌ अपोह्य संचिताकारविज्ञा- 


~ 


नाभाबात्‌ । तस्माद्‌ विनव बाहयेनार्थन विज्ञानं स।चताकारमूत्पद्यते । 
न च परमाणव एव संचितास्तस्यालम्बनं परमाणनाम्‌ अतदाकर्‌- 


त्वात्‌ । न ह्यसचितावस्थात संचितावस्थायां परमाणनां कश्चिदात्मा 
म । तस्माद्‌ असंचितबत्‌ संचिता अपि परमाणवो नेवालम्बनम्‌ । 


१, &.. ऽस््युपगन्तम्यो । 


। का 


त्रिशिकाविज्ञप्तिमाष्यम्‌ ३१ 


॥ यह केसे जाना जातां हे कि बाह्य पदाथं के विना विज्ञान ही द्मर्थाकार 

+ हो जाता दे बाह्यपदाथं अपने समान विज्ञान का उत्पादक होने 

विज्ञान का आलम्बन प्रत्यय मान जाता है, कारण हनि से नौ अन्यवः 

॥ नन्तरादि प्रत्ययो से को$ विशेषता नही रहेगी । पांच प्रकार के विज्ञानो का 

लम्बन संचित पदाथ है, क्योकि उनक्रा सा ही आकार देखने में श्राता 

#। हे। संचित पदाथं अवयव समुदाय हे भिन्न कुछ नहीं हे। (८ क्योकि ) उनके 

` श्रवयर्वा को परथक-प्रथक्‌ करने से संचिताकरार विज्ञान का द्मभावदहयो जाता दं, 
4 ऋतः संचिताक्ार विज्ञान बाह्य विषथ के विना हौ उत्पन्न होता हे । 

परमाणु संचिताकार विज्ञान का श्राखम्बन नही हो सकते है, क्योकि 

व धरमाणश्रो का वद्‌ नाका नही हे । क्योकि असंचित श्रव से संचित 


1 शै 
4 ४ 
[क  ;\ 
¢ \ ॥ । 
५ 


 छवस्थामें परमाणन्नो में कोर विशेषता नहीं ्राती । अतः ञ्मसंचित.के समान 


् 


1 संचित परमाण भी चि्ञान के ्रालम्बन नहीं ही सक्रते । 


अन्यस्तु मन्यते। एकेकपरमाणुर्‌ अन्यनिरेश्षोऽतीन्द्रियो, बहवस्तु 
॥ वरस्परापेश्षा इन्दरियम्राह्याः । तेषामपि सविश्चनिरपेक्षाबस्थयोर आत्मा 
 तिशयाभावाद्‌ एकान्तेनेन्द्रियग्राह्यत्वम्‌ अतीन्द्रियत्वं बा । यदि च 
। चरमाणव्र एव परस्परापेश्ा विज्ञानस्य विषयी भवन्ति, एवं सति योऽय 
व चटडयाधाकारमेदो विज्ञाने स न स्यात्‌ परमाणनाम्‌ अतदाकारत्वात्‌ । 


। न चान्यनिभोसस्य बिज्ञानस्यान्याकारो रषयो युञ्यतेऽतिश्रसङ्गात्‌ । 


ह कछ कोग रेषा मानते दे । एक-एक परमाण स्वतन्त्ररूप मे अतीन्द्रिय दै, 
1 पर बहुत से परमाणु जब एक दूसरे की पेक्षा करते हए स्थित दहेति दै, तो 
इन्द्रिय प्राह्म हो जति है । उनके ( परमाणुञ्रो के ) सपेक्ष-निरपेश्च अवस्था 
। में बोर विशेषतान अनिके कारण या तो वे सर्वथा इन्दरियग्राह्य हग या 
^ अतीन्द्रिय हेणि। यदि परस्पर की अपेक्षासे युक्त परमा. ही विज्ञान के विषय 

द, तो विज्ञान मेँ घट, भ्राचीर ्ादिके च्राकारका भेद होता हे, वह नदीं हो 

1 वथोकि परमाणो का तो वह आकार नह है| श्र अन्य प्रकार क प्रतीति 

चाले विज्ञान का अन्य श्राङृतिवाला विषय नही हो सकता कंयोक्रि रेखा मानने 
पर श्तिग्याप्ति का दोष च्चा जायगा । 

= च परमाणवः स्तम्भादवत्‌ परमाथतः सन्ति, अवोङमध्यपर- 
आगसद्धाबात्‌ । तदनभ्युपगमे बा पूतैदक्षिणापरोत्तरादिदिग ¦ 
ल परमाणो स्यात्‌ । ततश्च विज्ञानबत्‌ परमाणोरप्यमूतेखमदेशस्थस> 

च प्रसञ्यते। एवं ब!ह्य{थोभावाद्‌ धिज्ञानमेवाथौकारमुस्पद्यतेः स्वप्न 

 विज्ञानवद्‌ इव्यभ्युपेयम्‌ । 








३२ विज्ञप्निमात्रतासिद्धिः 


स्तंभादि के समान परमाणु परमाथंतः सत्‌ नदीं हो सकते दे क्योकि उन्हें रागे 
पीछे एवं मध्य के भागदहोतेहें। यदिरेान मानाजायतो परमाणुका जो 
| पूवे, दक्षिण पश्चिम एवं उत्तर आदि दिशाभेद टै, वह नहीं होगा । रेस दशा में 
विज्ञान के समान परमाणु को भी अमूः-व तथा श्रादेशस्थत्व की प्राति होगी । 
इस प्रकार बाह्य पदाथ के अभाव में विज्ञानी विषयके श्राक्रार मेँ 
विज्ञान के समान, उत्पन्न होता है, एेसा जानना चाहिए । 


वेदनादयोऽपि नातीतानागतास्तदाकारषिज्ञानजनका निरुद्धा जात- 
स्रात्‌ । न च बतेमाना बतेमानजनका उत्पद्यमानावस्थायाम्‌ असक्छाद्‌ 
उत्पन्नावस्थायां विज्ञानस्यापि तदाकारेणोत्पन्नत्वान्‌ न किंचित्‌ कतेव्य- 
मस्तीति । मनोविज्ञान मप्यनालम्बनमेवोत्पद्यते । स 

भूत श्रौर भविष्यत्कालिक वेदना आदि ` भौ उस श्राकार के विज्ञान को 
उत्पन्न नहीं कर सकती, क्येक्रिवेयातो नष्ट या उत्पन्न नहींदहै। जो 
वर्तमान कालिक वेदनादि दै, वे वतमान कालिक ( विज्ञान) को नहीं उत्पन्न 
कर सकती है क्योकि जब वे उत्पन्नहोरहीदें,. उस समयतोवेदैं ही नदीं 
श्रौर जब. वे ( उत्पन्न ) हो चुक्रं तब विज्ञान भी उस आकार वाला उत्पन्नो 
चका ( अतः ) अब कुछ करने को आवश्यकता नहीं रही । इसलिए मनोविज्ञान 
भी बिना आलम्बन का ही उत्पन्न होता हे । 


अन्यस्त्वाह । असत्यात्मनि मुख्ये धर्मंषु चोपचारो न युज्यते । 
उपचारो हि त्रिषु भवति, नान्यतमाभावे । मुख्यपदार्थे तत्सदृशेऽन्यस्मिन्‌ 
विषये तयोश्वसादश्ये । तद्‌ यथा मुख्येऽग्नौ तत्सदो च माणवके 
तयोश्च साधारणे धमं कपिलत्वे तीदणत्वे बा सत्यग्निमीणवक इत्युप- 
चारः क्रियते । अत्र ह्यग्निमोणवक इति जातिद्रेन्यं बोपचायंते । उभय- 
 थाप्युपचाराभावः । तत्र तावन्न जातेः साधारणं कपिलत्वं तीचणत्वं वा । 
न च साधारणधमोभावे माणवके जातेरुपचारो युञ्यतेऽतिगप्रसङ्गात्‌ । 


दूसरे रेषा कहते हें । मुख्य आत्मा एवं धर्मो के न होने पर उनका उपचार 
शर्थात्‌ गौण . व्यवहार भी नहींहो सकता दहै। उपचार तीन अवस्थाश्रो में 
हो सकता है । किसी भी एक के अभाव में नहीं हो सकता टै। 
(वे हें) मुख्य पदाथ, उसके, समान दूसरा विषय श्नौर उन दो्नोका 
सादृश्य । यथा स॒ख्य अग्नि, उसके समान ( कान्तिवाला) बालक तथा 
उन दोनो का समान धमं कपिलत्व या तीदणत्व के होने पर ही "यह लडका 
अग्नि है दसा उपचार किया जाता है । “यह माणवक अग्नि है इसमें जाति 
या द्भ्य काश्ारोपकिया जाताहै। दोनो भकार से उपचारका श्रभावदहै। 


† 
२ 
0/1 ` 
। द 
‡ 
+" | #) 
२९८. 


4 त्रिशिकाविज्ञप्तिभाष्यम्‌ ३३ 
































् त्व या तीद्णत्व जाति का साधारण धमे ( गुण ) नहीं हे। साधारण धमं 
होने पर माणवक में जाति का उपचार करना युक्त नहीं कर्थोक्रि एेसा करने 
र तेव्याप्ति हो जायगी । 

अथ अतद्धर्मसत्रेऽपि जातेः तीदंणत्वकपिलत्वयोर्‌ जात्यविनाभावि- 
न्‌ माणवके जाल्युपचारो भविष्यति, जात्यभावेऽपि तीदणत्वकपिल- 
नोर माणवके दर्शनाद्‌ अविनाभावित्वमयुक्तम्‌ । अविनाभावित्वे 
पचाराभावोऽग्नाविव माणवकरेऽपि जातिसद्धाव।त्‌। तस्मान्न माणः 
के जात्युपचारः संभवति । 

॥ ( यदि यह कटा जाय कि) यथ्यपि वह जाति का धमे नहीं दैतौभी 
दणःव शौर कपिलत्व जाति के विना नहीं रह सक्ते, श्रतः माणवक में अग्नि 
[ उपचार होगा । ( क्योकि ) जातिकेन होने पर तीदणता एवं कपिलत्व 
¶णवक मे नहीं देखे जाति दँ । अतः जाति के विना तीदणता एवं कपिलत्व 
हीं हो सकते, एसा मानना युक्त नहं दै । ( यदि देशा मान भी लं तो उपचार 
सिद्धि नहीं होगी) क्योकि श्रम्ननि के समान माणवक मं भी जाति का 
रि तत्व सिद्ध हो जायगा । श्रतः माणवक में जाति का आरोप नही दही सक्ता) 
। नापि द्रव्योपचारः सामान्यधघमीभावात्‌। न हि योऽगनेस्तीक्ष्णो 
णः कपिलो बा स एव माणवके । कं तदहि १ ततोऽन्यः । विशेषस्य 
श्रयप्र तिबद्धत्वान्‌ , न विनाग्निगुणेनाग्नेर्‌ माणवके उपचारो युक्तः । 
। दव्य का भी आरोप नदीं हो सक्ता क्योकि उसमें सामान्य धरम का 
र व है। जो श्रभ्नि का तीद्धणत्व या कपिरत्व गुण डे, बही माणवक्रमें नहीं ह, 
ब क्या हे १ उससे भिन्न । प्रत्येक की विशेषता पने अपने आश्रय में सीमित 
र ङे कारण रग्नि के गुण के विना माणवक में अग्निका उपचार 
शुक्त नहीं । । 
 अग्निराणसा दृश्याद्‌ युक्त इति चेत्‌, एवमप्यग्निगुणस्येव तीक्ष्णस्य 
कपिलस्य बा माणवकगुणे तीशे कपिले वा सादृश्याद्‌ उपचारो युक्तो 
ल तु माणवकेऽग्नेर्‌, गुणसादृश्येना संबन्धात्‌ । तस्माद्‌ द्रव्योपचारोऽपि 
नैव युऽ्यते । 

| ( यहां यदि यह कटा जाय करि) ्ग्निके गुणके सादश्यसे ही माणवक 
न्ने अग्नि शस्द का उपचार युक्त है, तौ भीश्चभ्निके गुण तीदणताया कपिलत्व 
का माणवक के गुण तीदणता या कपिरतव मे सादृश्य के कारण उपचार का हीना 
संभवे ३, न कि माणवक्र मे अग्नि का, क्योकि ्मभ्नि केगुण के सादृश्यके 


१ 2 वि० माः 


॥ 








त्रिंशिकाषिज्ञपिभाष्यम्‌ ३५ 


| (१) 

 यत्रात्मादयपचारो धर्मोपचारश्च, स पुनरहतुभावेन फलभावेन च 
ते9 । तत्र हेतुपरणामो याऽलयविज्ञाने बिपाकनिःष्यन्दबासना- 
ष्टिः । फलपरिणामः पुनरिपाकवासनाबृत्तिलाभाद्‌ आलयविज्ञानस्य 
मौक्तेपपरिसमाप्तौ या निकायसमागान्तरेष्वमभिनिव्रंत्तिः, निःष्यन्द्‌- 
वृत्तिलाभाच्चं या प्रवृत्तिविज्ञानानां किलष्टस्य च मनस आलय 
[नाद्‌ अभिनिव्त्तिः। तत्र भ्रवृ्तितिज्ञानं इशलाङ्कशलम्‌ आलय- 
नाने विपाकवासनां निःष्यन्दबासनां चाधत्ते। अव्याकृतं क्लिष्टं च 
निःष्यन्देबासनामेब । 

































२४ विज्ञत्रिमात्रतासिद्धिः 


साथ उसका ( माणवक का ) सम्बन्ध नहीं है । एतदथं दरव्योपचार भौ युक्तिसंगतत 
नहीं हे । 


मुख्योऽपि पदार्थो नास्ति, तत्स्वरूपस्य सव॑ज्ञानाभिधानषिषया 
तिक्रान्तत्वात्‌ । प्रधाने हि गुणल्पेणेव ज्ञानामिधाने प्रवतेते तत्स्वरूपा 
सस्पशोत्‌ , अन्यथा च गुणवेयथ्येप्रसङ्गः। न हि ज्ञानाभिधानव्यति 
रिक्तोऽन्यः पदाथस्वरूपपरिच्छिच्युपायोऽस्तीत्यतः प्रधानस्वूपविषय 
ज्ञानाभिधानामावान्‌ नेव मुख्यः पदार्थोऽस्तीत्यवगन्तव्यम्‌ । एवं 
यावच्छब्द संबन्धाभाबाज्‌ ज्ञानाभिधानाभावब एवं चामिधानाभिधेया 
भावान्‌ नेव मुख्यः पदार्थोऽस्ति । अपि च सवं एवायं गौण एवन | | 
सुरुयोऽस्ति । गौणो हि नाम यो यत्राविद्यमानेन रूपेण प्रवतते । सर्वश्च । प; 
शब्दः प्रधानेऽबिद्यमानेनेव गुणरूपेण प्रवतेते, अतो मुख्यो नास्त्येव । | कतरी क िणकिरककीनतीकनि 


तत्र यदुक्तं असत्यात्मनि मुखूये धमषु चोपचारो न युक्त इति त दयुक्तम्‌ । मान है। दहेतु परिणाम श्रालयविज्ञान मेँ विपाकवासना तथा निष्यन्दवासना 
$ > रिपुषटि है। फलपरिणाम विपाक्रवासना के वृत्ति लाभ से आ्आल्यविज्ञान के 
मुख्य पदाथ भी नहीं है, क्योकि उका स्वरूप सभी प्रकार के ज्ञाना तथा ह. 


> {त्तिप की समाप्नि दहो जाने पर अन्य शरीरके लिए प्रषृत्ति तथा निष्यन्द. 
शब्दो के विषय से परे है। सुख्यपदाथ में गुण रूपसते ही ज्ञान तथा शब्द + 
~+ द्‌ कौ क्ति से प्रव्रततिविज्ञान ओर किलष्ट मन की आलयविज्ञान से 
भत्ति होती है, क्योकि उसके स्वरूप की धरतीति ( ज्ञान तथा शब्द द्वारा) 1 


त्तिटै। कुशल तथा श्कुशल प्रतरत्तिविज्ञान आलयविज्ञान में विपाक्वासना 
नहीं होती है, अन्यथा गुण की व्यथताकी प्राति हो जायगी । ज्ञान श्रौर शब्द ४५ 
के अतिरिक्त पदाथके स्वरूप के ज्ञान काकोई अन्य साधन नहीं है, श्रत 


वं निष्यन्दवासना को उत्पन्न करता हे । अरभ्याङ्ृत विलष्ट मन निष्यन्दबास्ना 
धान के स्वरूपके विषयमे ज्ञान ओर शब्दकेन होने से मुख्यपदाथं नहीं 


ही उत्पन्न करता दै । 
योऽसौ त्रिविधः परिणाम उक्तोऽसाबपि न ज्ञायते । अतस्तद्धेदः 
हे, एसा जानना चाहिए । इस प्रकार शब्द में सम्बन्ध न होने से ज्ञान ओर 
शब्द्‌ का अभावे ओरौर शब्द एवं श्रथंकेनदहोनेसे मुख्य पदार्थं नहीं ट। 


शनाथमह 
पुनः सभी ( शब्द व्यवहार ) गौण है, सुख्य नहीं टै । गौण उसे कहते है, ज विपाको मननासख्यश्च विज्ञपिर्विषयस्य च | 
्रवियमान कूप से भ्रडृत्त होता है । समी शब्द प्रधान में ( सुढ्य पदार्थं मे) 


तीन प्रकार काजो परिणाम कहा गया, वह भी ( सम्थक्‌ रूपसे) ज्ञात 
अवियमान गुण रूप से प्रवृत्त होते दै, श्रतः मुख्य पदाथं नहीं है । एतदर्थं जो 


नहीं हे । अतः उसके मेद को दशने क लिए कहते है- 
यह कटा गया दै क आत्मा तथा मुख्य धर्मो के न रहने पर उपचार भी नदी | विपाक मनन आर विषयविजञति" 
हो सकता, यह युक्त नहीं दै । 


इति । स एष त्रिविधः परिणामो बिपाकाख्यो मननाख्यो विषय- 
| ्ञप्तयाख्यश्च । तत्र कुशलाङ्कशलकमेबासनापरिपाकवशाद्‌ यथा्तेपं 

 विज्ञानपरिणामः कतिभेद्‌ इति न ज्ञायते । अतस्तस्रभेदोपदशः 
नाथमाह~ . 


ल्ाभिनिव्त्ति्षिपाकः। 
--परिणामःसचत्रिधा॥ १॥ 


यही तीन परिणाम दै, जिन्हं विपाक, मनन श्रौर विषयविज्ञति कहते हं । 
कुशल एवं अकुशल कमेवासना के परिपाक होने से आक्तेप के श्रनुसार 

विज्ञान के परिणाम के क्रितने भेद दै, यह नदीं ज्ञात है। अतः उसके प्रभेद 
को दर्शाने के लिए कहा गया है-- 


जो फल की सिद्धि है, वही विपाक है । 
क र 1 म 
"वह परिणाम तीन प्रकारकादै"॥१॥ 


१. 2. भिद्यते । 








9 


त्रिशिकाविज्ञत्निभाष्यम्‌ ३७ 


























३8 विज्ञप्िमात्रतासिद्धिः 


किलष्टं मनो निस्यं मननात्मकलसात्‌ मननाख्यम्‌ । 

रूपादिविषयप्रत्यवभासत्वात्‌ चश्षुरादिविज्ञानं षटप्रकारमपि बिषय- 
विज्ञप्तिः, 

विलष्ट मन सदा मननात्मक होने से मनन कदलाता हे । 

पादि विष्यो के प्रकाशक होने के कारण चक्षुविज्ञान आदि छः प्रकारके. 
विज्ञान विषय वि्ञधि कहकलति दें । 


४ 


ः ( ३) 

यदि प्रवृ्तिविज्ञानव्यतिरिक्तप्‌ आलयविज्ञानमस्ति ततोऽस्यालम्बनम्‌ 
हाते च, वक्तःयः । न हि निरालम्बनं निराकारं वा विज्ञानं युञ्यते। 
| (३) 

यदि प्रङृत्ति विज्ञान से भिन्न आख्यविज्ञान दै, तब इसका आलम्बन 
[रय ) या च्याकार का कथन करना चािए कोक ्रारम्बन या आकार 
त विज्ञान नहीं दो सक्ता हे । 

। तैव तन्‌ निरालम्बनं निराकारं वेष्यते । किं तद्यपरिच्छिन्नालम्बना- 
प्‌ । किं कारणम्‌ १ यस्माद्‌ आलयविज्ञानं द्विषा प्रतते । अध्यात्मम्‌ 
दान विज्ञप्तो, बहिधौऽपरिच्िन्नाकारभाजनविज्ञातिञ्च | तत्राध्या 
पपादानं परिकल्पितस्वभावाभिनिवेशवासना, साधिष्ठानम्‌ इन्द्रियः 
पं नाम च | अस्यालम्बनस्यातिसक्ष्मतवत्‌- 


 (असंविदितकोपादिस्थानवि्ञप्निक च तत्‌' । 

। ( इसका उत्तर दै क्रि) निरालम्बन या निराकार आलयविज्ञान अभीष्ट 
ही रे अपितु अपरिच्छिन्न आलम्बन तथा ्राकारवाला विज्ञान इष्ट ३ । 
पका क्या कारण हे १ कयोक्रि आल्यविज्ञान दो प्रकार से प्र्ृ्त होता हे । 
यात्मतः उपादानवि्ञपति के खूप में तथा.-रह्यतः अ्रपरिच्छिन्न-अकार 
जनविज्गपि के रूप में । आध्यात्मिक्-उपादानविज्ञपति परिकल्पित स्वभाव के 
प्रह की वासना टै, जो अधिष्ठानः सदित -इन्दियरूप कदलतिी है। इसका 
र लम्बन अति सदम हे। इसलिए यद-- 

। श्संविदित उपादि स्थानवि्नपि कहलाती दे" । + 
 असंबिदितक उपादियरिमन्‌ असंबिदितकावस्थानविज्ञपतियेसिमन्‌ 
[द्‌।लयविङ्ञानम्‌ , असंबिदितकोपादिस्थानवज्ञप्तिकम्‌ । उपादानम्‌ 
षपादिः। स पुनरात्मादिविकल्पत्रासना रूपादिधमेविकल्पवासना च । 
त्सद्धावादालयविज्ञानेनात्मादिविकल्पो रूपादिविकल्पश्च कायेत्वेनो- 
उपनिबद्ध होते है ( इसकिए वह श्रार्य कहलाता है ) । या जो सभी धर्मो मे |षात्त इति । तद्वासनात्मादिविकरपानां रूपादिविकल्पानां चोपादिरिव्यु- 
कारण भाव से उपनिबद्ध होता है, उसे श्राय कहते है । जो जानता है, उते | च्यते । सोऽस्मिन्‌ इदं तदिति प्रतिसंतरेदनाक्रारेणासंबिदित "इत्यतस्तद- 
विज्ञान कहते ह । सभी धातु गति योनि श्रौर जातियो मे शल एवं अङ्कशल | संबिदित कोपा दीत्युच्यते । 


ततस्वरूपनिदेशमन्तरेण न तत्‌ प्रतीयते, इत्यतो यस्य यत्स्वरूपं 
तद्‌ यथाक्रमं प्रदशेयन्नाह- 


तत्रालयाख्यं विज्ञानं विपाकः सवंबीजकम्‌ ॥ २ ॥ 


निसका जो स्वरूप है, उसके निदेश विना ( स्वरूप की ) प्रतीति नहीं होती 
डे, एतदथं जिसका जो स्वरूप हे, उसको यथाक्रम दशति हए कदा गया दै :- 


उनमें आआल्यविज्ञान जो सबका बीज है, उसे विपाक कहते हँ ॥ २॥ 


इति । तत्रेति योऽयमनन्तरोक्तः त्रिविधः परिणामः । भालयाख्य- 
मित्यालयविज्ञानसंज्ञकं यद्विज्ञानं स॒ बिपाकपरिणामः । तच्च* सव 
सांकलेशिकधमेनीजस्थानत्वाद्‌ आलयः। आलयः स्थानमिति पयोयो । 
अजथ बालीयन्ते उपनिबभ्यन्तेऽस्मिन्‌ सवेघमीः कायेभावेन । यद्वालीयते 
उपनिबभ्यते कारणभावेन सबेधभेष्वित्यालयः । बिजानातीति विज्ञानम्‌ | 
सबेधातुगतियोनिजातिषु कुशलाङुशलकमेविपाकलाद्‌ त्रिपाकः | सवे. 
धमेबीजाश्रयत्वात्‌ सबेबीजकम्‌ । 

उनमें श्र्थात्‌ अभी कहे गये तीन प्रकारके परिणामो में। श्रल्यनामक 
ञर्थात्‌ आलयविज्ञान नामकजो क्ज्ञानदहै, वही विपाक्रपरिणाम दहै। सभी 
सांकलेशिक धर्मो के बीजका स्थानदहोने के कारण यह श्राल्य कहकाताहै। 
स्मास्य तथा स्थानपर्यायवाची शब्द हें । श्रथवा जिसमें सभी धमं कायेभाव से 


॥ 


कमं का विपाक हने के कारण विपाकं कहलाता है । सभी धमो के बीजकरा | जिसमें उपादि काज्ञान नहीं होता द जिसमे स्थानविक्ञपि असं्िदित हे, 
्राश्रय होने से सब का बीज ( सवंबीजक ) कहलाता है । चह श्रसंविदित उपादि स्थानविज्ञपति कदलाता दे। उपादान ष्ये उपादि 


9 नि भि कहते दँ । वह शआात्मादिविक्रल्पवासना तथा रूपादि धमेविकल्पवाप्रना दै । 
१ ¢. तत्र । हि १.८.बा। | 














५.5 विज्ञपिमात्रतासिद्धिः 


उसके होने से आलयनिज्ञान मेँ आत्मादिविकल्प ओर रूपादिविकल्प कार्यह्प्‌ 
मे गृहीत होते द । उसकी वासना आ्मादिविक्त्पाो तथा रूपादिविक्त्पो कौ ¦ 
उपादि हे। वह इसमे "यह इस प्रकार प्रतिसवरेदनके श्पमें नहींजाना 


जाता है, इसलिए उसे श्रसंविदित उपादि कहते दें । 


आश्रयोपादानं चोपादिः | आश्रय आत्मभावः साधिष्ठानप्‌ इन्द्रिय. ` 
रूपं नाम च । तस्य पुनयंदुपादानम्‌ उपगमनम्‌ एकयोगन्तेमत्वेन तदु. 


पादिः | तत्र कामरूपधातवद्रयोनौमरूपयोर्‌ उषादानम्‌ । आरूप्यघातौ 
तु रूपवीतरागव्वाद्रुपविपाकानभिनिचरत्तेर्‌ नामोपादानमेव। कि तु वासनाः 
वस्थमेब तत्र खूप न विपाकावस्थम्‌ । तत्पुनरुपादानम्‌ इदं तया प्रति. 
संवेदयितुमशक्यमिव्यतोऽसंविदित्त इत्युच्यते | 

्माश्रय के उपादान को उपादि कहते दे । आश्रव आत्मभाव को कहते द । 
वह्‌ अधिष्ठान सहित इन्धियरूप टधा नामदटं। उसक्रा उपादान एक योगद्ेम 
वाला होने के कारण उपगमन दै, वह उपादि कटलाता द। उनमें करामधःतु 
एवं रूपधातु दोनो मेनाम ओरौरस्पका उपादानदहे। श्राहूप्यधातुमें रूपरसे 
वीतराग होनेके कारण रूपविपाक्र की अभिनिच्रत्ति न होनेसे नामकाही 
उपादान दे । किन्तु वहां रूपवासना की अवस्था में रहतादटै, विपाक्रावस्थामें 
नहीं । वह उपादान देषा हे' इस रूपमे बतलाया नहीं जा सक्ता, इसलिए 
्मस्विदित कटलाता दै । 


स्थानविज्ञप्रिभोजनलोकसंनिवेशविक्ञप्निः । साप्यपरिच्छिन्नालम्बना- ` 


कारभ्रवृत्तसाद्‌ असंविदितेत्युच्यते | 


भाजन -टोक-सननिवेश-विङ्पि को स्थानविज्ञपि कहते दे । वह्‌ भी अपरिच्छिन्न ` 


आलम्बन श्मौर अक्रा में प्रञृत्त होने से अ्रसंविदित कराती दै । 

कथं विज्ञानम्‌ अपरिच्छिन्नालम्बनाकारं भविष्यतीति ? अन्य. 
विज्ञानवादिनामपि .निरोधसरमापत््याद्यवस्थासु तुल्यमेतत्‌ । न च 
निरोधसमाप््यायवस्थासु विज्ञानं नैवास्तीति शक्यते प्रतिपत्तुम्‌ । युक्ति 
विरोधात्‌ सुत्रषिरोधाच्चेति। | 


( प्रश्न यह होता ट्र) विज्ञान श्रपरिच्छिन्न श्रालम्बन ओर आकार 
वालाकसे होस्कता दहे ( इसका उत्तर यहदहकरि) अन्य विक्ञानवादी भी 
निरोधसमापत्ति आदि अश्स्थाश्रो मे एेसा दी मानते दँ । निरोधस्मापत्ति अवस्था 
मे विज्ञान नहँ है, एेसा नहीं कह सक्ते दँ । ( रेषा कहना ) युक्ति एवं सृत्र का 

विरोध करना हे । 





























 त्रिशिकाविज्ञपिभाष्यम्‌ ३६ 


। $ * * + ॐ = = * ध 
त्रालयाख्यं विज्ञानमित्युक्तं विज्ञान चावश्य चत्त संप्रयुक्तमित्यतो 
कतमैः कतिभिश्च तच्चैतेः, संप्रयुज्यते १ तथा किं तः सवदा 
इयते, उत नेत्यत आह- 

च € पि ् ः 

। सदा स्पशंमनस्कारवित्‌ सज्ञा चेतनान्वतम्‌ ॥ २ ॥ 

४ बर लय को विज्ञान कटा जातादहै, तो वह अवश्य चेत्ता से सम्प्रयुक्त 
तः यह कहना चादिए कि किनि शौर भितने चेतत से सम्प्रयुक्त रहता 


१५ 


चा वह वया उनसे सवेदा सम्प्रयुक्त रहता दे या नही, इसे कदा गया रै 

। श्प मनस्कार वेदना संज्ञा नौर चेतना से सव॑दा युक्त रहता दै" ॥ ३ ॥ 
इति। सदेति यावदालयिज्ञानं ताबरदेभिः स्पशमनस्कारवेदनासज्ञा 
नास्यै; पञ्चभिः सवैत्रगेधमैरन्वितम्‌ । ॥ 
पः (सदा का थं यहदहेकरिं जब तक्र श्राल्यविज्ञान हे, तब तक्र इन स्पशं 
कार वेदना संज्ञा चेतना नामक पावो स्त्र गामी धर्मो से युक्त रहता दे । 
वेदना वित्‌ । 

तत्र स्पशंखिकसंनिपाते इन्द्रियविकारपरिच्छेदः वेदनासंनिश्चय- 
स्कः | इन्दरियविषयविज्ञानानि त्रीण्येव त्रिकम्‌ । तस्य कायेकारणमभावेन 
मवस्थानं त्रिकसंनिपातः। तस्मिन्‌ सति तत्समकालमेवेन्द्रियस्य 
खदुःलादिवेद नाुकूलो यो विकारस्तेन सदो विषयस्य सुखादिवेद- 
याकारपरिच्छेदो यः स स्पशः + इन्द्रियं पृनयन विशेषेण सुखदुःखादि 
दनी याकारपरिच्छेदो यःस स्शेः। इन्द्रियं पुनयन विशेषेण सुख- 
ःखादिदतुस्वं प्रतिपद्यते स॒तस्य विकारः । स्परा पुनरिन्द्रियविकार- 
बारश्येनेन्दरियं स्प्रशतीन्द्रियेण बा स्प्रश्यत इति स्पशे उच्यते । अत्व 
विष यविकारपरिच्छेदात्मकोऽषीन्द्रियविकारपरिच्छेद्‌ उक्तः । वेदनासंनि- 
क्रयत्वमस्य कमं । एवं यक्तं सूत्रे सुखवेदनीय स्पश प्रतीव्योत्पद्यते छख 
३ दिततमिति विस्तरः । 

। वेदना को वित्‌ कहते दै । 
त्रिक सन्निपाते जो इन्धरयो के विकरारो का, परिच्छेद है, इसका तदना 
सनिन्रय कायं ३, उसे स्पशं कहते दै । इन्द्रिय विषय चौर निजञान, ईन तीनो को 


त्रिक कहते दै । उनका कायकारणभाव से समवस्थान ्रिक्रसन्निपात हे ॥ उसके 
होने पर उसी समयमे जो इन्धियका सुख-दुःखादि वेदनानुकूल विकार ५ उसके 


। १. & सदा, 











& ` बिज्ञपिमात्रतासिद्धिः 


समान विषय के सुखादि वेदनाश्रों को उत्पन्न करने वाले ्माकरार काजो परिच्छेद 


+ 


कारण बनती दै, वह्‌ 
इन्द को स्पशं करता दे या इन्धिय क द्वारा उसका स्पशं होता हे, इसलिए वहं 
स्पश केटलाता दह । इसलिए . विषयविक्ारपरिच्छेदात्मक़ होते हए भी उसे 
इन्दियविकारपरिच्छेद कटा गयां हे । वेदना सन्निश्रयत्व इसका कायं है। इस 
भकार सूत्र मे कहा गया है क सुखत्रेदनीय स्पशं के कारण सुखवेदना उत्पन्न 
होती दे, यह विस्तार है। 


मनस्काराश्चेतस आभोगः । आभुजनमाभोगः । आलम्बने येन 
चित्तममिमुखीक्रियते । स पुनरालम्बने चित्तधारणकमौ । चित्तधारणं 
पुनस्तत्ैवालम्बने पुनः पुनश्चित्तस्यावजनम्‌ । एतन्च कम॑ चित्तसंततेरा- 
लम्बननियमेन विशिष्टं मनस्कारमधिज्घ्योक्त, न तु यः प्रतिचित्तक्षणं, 
तस्य हि प्रतिक्षणमेव व्यापारो न क्षणान्तरे । | 
 मनस्कार चित्तके आमोग को कटते 
उस दिशा में प्रवृत्त होना है । इसके द्वारा चित्त आलम्बन की ओर 
अभिमुख क्रिया जाता ह । श्रालम्बन में चित्तको धारण करना इसका काम ३ । 
पि धारण का रथ हे उसी आलम्बन में पुनः पुनः चित्तके आङृष्ट करना । 
यह कमं चित्तसन्तति के शआलम्बननियम के प्रसंग मे विशिष्ट मनस्कार के 
विषय में कहा गया है, उस मनस्कराए् के विषयमे नहींजो एक एक चित्तक्षण में 

श = ॥8 
होता दे कयोकरि उसका कायं तो एक क्षण भर ही रहता दै, दूसरे क्षण नहीं । 

वैदना अनुभवस्वभावा । सा पुनश्रिषयस्याह्वाद्‌कपरितापकतदु भया- 
कारविविक्तस्वरूपसाक्षात्करणसमेदात्‌ त्रिधा भवति, सुखा, दुःखा, 
अदुःखाघुखा च । 

वेदना अनुभव स्वभाव वाली 


५५ 
है, श्राभोग का श्रथ ्आमुजन या 


0११ होती है । वह विषय के श्राहादक परितापक 
तथा उन दोनां से भिन्न स्वहूप के साक्षात्कोरकेमेदसे तीन प्रकार की होती 
2 खा वेदना, दुःखा वेदना तथा अदुःखा अमुखा वेदना । 


एव त्वन्ये मन्यन्ते । ज्युभाशभानां कर्मणां फलक्िपाकं प्रत्यनु भवन्त्य 
^ भवेः । तत्र छभानां कमणां सुखोऽनुभवः फलविपाकः । अञ्चु 
भान दुःखः । -उभयेषामदुःखाघुखः । अत्र चालयविज्ञानसेष यभाशुभ- 
कमविपाकः । तत्संप्रयुकतेवोपेश्षा परमार्थतः य॒भाद्चभानां कमणां फल. 
विपाकः । सुख दुःखयोस्तु ऊुशलाङकशलकमेविपाकजत्वाद्‌ बिपाकोपचारः । 
तत्र घुखोऽतुभवः यस्मिन्नुतबन्नेऽवियोगेच्छानिरद्धे = ` , संयोरच्छा 
























भै € भ. 
€ वह स्पश कहलाता है, जिस विशेषता से इन्धिय खख-दुःखादि का 
उसका विकार दै । इन्द्रिय विकार के सादृश्य से ` 


त्रिशिकाविज्ञप्तिभाष्यम्‌ ४१ 


न 
त ~ ९ पि 


यते । दुःखोऽनुभवः यस्मिन्तुखन्ने वियोगेच्छानिरुद्धे च पुनर- 
धोगेच्छा । अदुःखासुखो यस्मिन्नुत्पन्ने निरुद्धे चोभयं न जायते । 

। देषा दूसरे मानते दै । जिनके द्वारा शुम श्रौर श्रशुभ कर्मौके फलका 
[भव क्रिया जाता दे, वह अनुभव है । उनमें शुभ कमो का फल सुल अनुभव 
॥ अशुभ कर्मो का फल दुःख अनुभव है । शुभ एवं अशुभ कर्मोके फटसे 
ख असुख अनुभव होता है । आरल्यविज्ञान ही शुभ एवं शुभ कर्मोका 
प क हे। उससे सम्श्रयुक्त उपेक्षा ही वस्तुतः शुभाशुभ कर्मो काफल हे। सुख 
$ल कुशल एवं अकुशल कमं के विपाक से उत्पन्न होति है, इसलिए उनमें 
पाक शब्द का व्यवहार होता है। सुख अनुभव वह दै, जिसके उत्पन्न 
ने से उससे वियोग की इच्छान हो तथा जिसके नष्ट होने से संयोगकी 
५ छा हो । दुःख अनुभव वह दहे, जिसके उत्पन्न होने पर उससे वियोग की 
च्छ हो तथा जिसके नष्ट होने पर उससे संयोग की इच्छा नहो। अदुःख 
ध ब श्रनुभव वह टै. जिसके उत्पन्न होने तथा निर्द्र होने पर अवियोग तथा 
संयोग दोनो की इच्छा नहीं होती है । 


संज्ञा विषयनिमित्तो दुप्रहणम्‌ । विषय आलम्बनम्‌ । निमित्तं तद्धि 
शेषो नीलपीतादयालम्बनम्यवस्थाकारणम्‌ । तस्योदू प्रहणं निरूपणं नील- 
मेतन्‌ न पीतमिति । 
। विषय के निमित्त को ्रहण करना संज्ञा है । निषय को आलम्बन कहते हे । 
उसकी विशेषता अर्थात्‌ नीर-पीतादि जो श्रालम्बन की व्यवस्थाके कारणङै 
वि ही निमित्त हें । उसका उदग्रहण अर्थात्‌ निरूपण क्रि यह नील है, पीत नहीं 
हे-( संज्ञा कटलाती है )। 
चेतना चित्ताभिसंस्कारो मनसश्चेष्ठा । यस्यां सव्यामालम्बनं भ्रति 
चेतसः प्रस्पन्द्‌ इव भवति अयस्कान्तवशादयःप्रस्पन्द्बत्‌ | 
॥ चेतना चित्त के अभिसंस्कार श्चर्थात्‌ मनकी चेष्ाको कहते दं । जिसके 
होने प्रर श्मालम्बन कै प्रति चित्तका ्चुकावहो जीता है यथा श्यस्कान्त के 
अरति टोहे का। 
। वेदना त्रिविधा सुला दुःखा अदुःखाखा च । धमौश्चतुः 
 भ्रकाराः- कुशला अङ्कुशला अनिवृताव्याकृता निवृताव्याकृताश्च | 

वेदना तीन प्रकारकी होती दै--खुखात्मक दुःखात्मक तथा अ्दुःखासुखात्मकर । 
॥ अमे चार प्रकारके होते हे--कुशल, अकुशल, अनिवृताभ्याङृत तथा निव्रता- 
 भ्याङृत । 





५ ॥ | 
१ # 
॥ 
श ॥ 








४२ विज्ञप्रिमात्रतासिद्धिः 
(४) 
तत्रालयविज्ञाने शिरित सामान्योपदेशेन न विज्ञायते, तिसणां वेद्‌- 


लाना कतमा वेदना । तथा तदपि क्रं ङशलमङशलमनिव्रृताव्याकृतं 
निव्रृताव्याक्रतमिति न विज्ञायत इत्यत आह-- 


उपेक्षा वेदना तत्रानिद्ृताव्याकरृतं च तत्‌ । 
(४) 
आज्य विश्वान नें सामान्यतया वेदना क। कथन होने से यह नटीं ज्ञात होता 
हं करि (उक्त) तीन देदनाश्रोमें वहां कौनसी वेदना रहती ै। वह श्रालय- 
विज्ञान भौ कुशल अकुशल अनिदृताव्याकरेत या नित्रताव्याङृत है यह भौ 
नहीं ज्ञात है, अतः कहा गया > 
वहां उपेक्षा वेदना रहती है, श्नौर वह अनिवरताव्याक्रत द । 
तत्रेत्यालयषिज्ञानमेव भ्रङ्ृतत्वात्संबध्यते । उपेकषेवालयरिज्ञाने वेदना 
न सुखा न दुःखा, तयोः परिच्छिन्नालम्बनाकारत्वात्‌ । रागद्रेषानुशयि- 
त्वाच्च; अनिबृता्याकृतं च तत्‌ । आलयविज्ञानमिति प्रकृतम्‌ । तत्रानि- 
ृतभरहणे निदतन्यवच्छेदाथम्‌ । अव्याकृतग्रहणं कुशलाङ्कुशलजञ्यवच्छे- 
दाथम्‌ | मनोभूमिकेरागन्तुकेरुपकलशरनाव्तत्वाद नित्रृतम्‌ । विपाकतरा- 
द्विपाकं परतिकुशलाङ्कुशलत्वेनाग्याकरणादन्याक्ृतम्‌ ५.५ 
तथा स्पर्शादयः-- ` -` 
वहां “यह” सवनाम प्रसंगवश ्ाटयिज्ञान काही परामशक दह । उपेक्षा 
वेदना ही श्राल्यविज्ञान में रहती है, सुख या दुः वेदना नहीं क्योकि वे दोनो 
परिच्छिन्न आलम्बन च्ःर च्राकारवाली द । रागनरेषसे युक्त होने के कारण 
वह अनिरेताभ्याक्रेत हे । ¶वद”-इस शब्द से त्रख्यविज्ञान का प्रण प्रकरणवश 
ह । बह अनिषृत का ग्रहण नित के व्यवच्छेद के टिषएद्ै। अव्याक्रत का 
प्रटण कुशल एवे श्रकृशल के निराकरण के किए दहै। मनमें होने वाले ्मागन्तुक 
उपक्लेशो सेश्/दृेतनदहोनेके कारण वदे श्रनिश्रृत है। विपाक होने के कारण 
विपाक दै । कुशल या कुशल के ल्प सें नहीं कहे जने के कारण 
व्याकृत टे । 
तथा स्पर्णादिः--------*-.-**- । 
यथा आलयविज्ञानमेकान्तेन विपाकोऽपरिच्छिन्नालम्बनाकारं सदा 
स्पशोदिभिरन्वितं, तत्र चोपेकषेष वेदनाऽनिवृताग्याङतं च; तथा स्पशौ. 
द्योऽप्येकान्तेन विपाका एवापरिच्छिन्नालम्बनाकाराश्च । आत्मानं 
हित्वा इतरेश्वतुभिरालयविज्ञानेन च नित्यमनुगतास्तेषु चोपेभनैव वेदना 

















त्रिशिकाविज्ञपिभाष्यम्‌ ¢रे 


रनिवृताव्याकृताश्चालयविज्ञानवत्‌ । न हि विपाकेन संप्रयुक्तानामविपा- 
स्वम परिच्छिन्नालम्बनाकारेण च परिच्छिन्नालम्बनाकारत्वं संभवति । 
मन्यत्रापि बाच्यप्‌ | 


यथा श्राल्यविज्ञान श्रपरिच्छिन्न श्रालम्बन ओर आकार वाला एकान्ततः 
पाक रै तथा सवेदा स्पर्शादि से युक्त रहता टै, वहां उपेक्षा वेदना ही रहती है 
तथा वद॒ शअ्रनिकृताव्याकृत है, वैसे ही स्पर्शादि भी एकान्ततः विपाक दै मौर 
श्मपरिच्छिन्न आलम्बन ओर आ्राकरार बाले हैँ । अपने-अपने को सोड्कर, 
( न्य चारोसे तथा ्राल्यविज्ञानसे वे नित्य अनुगत दहं ओर उनमें उपेक्षा 
दना ही रहती है ओर वे ( स्पर्शादि ) आलग्रविज्ञान के समान अनिव्रताग्याङ़ृत 
हे। विपाक से सम्प्रयुक्त वप्तु अविपाक नहीं हो सक्ते तथा अ्रपरिच्छिन्न 
श्ालम्बन शओरौर आकार से युक्त विज्ञानो का परिच्छिन्न आलम्बन ओओर ्राकार- 
बाला होना संभव नदीं है । एसा ही अन्यत्र भी समन्नना चाहिए । 


। किं पुनस्तदालयविज्ञानमेकममिन्नमासंसारमनुबतेते उत संतानेन ! 
न हि तदेकमभिन्नमनुबतेते क्षणिकत्वात्‌ । जि तहिं ! 


तच्च वतेते स्लोतसौधवत्‌ ॥ ४ ॥ 


( अब यां प्रश्न उत्पन्न होतादै) क्या एक ही आल्यनिज्ञान अभिन्न 
। रूप से जब तकर संसार दै तब तक चलता रहता हेया प्रवाहके रूपमे । बह 
एक ही अभिन्न रूप से नहीं चलता द, क्षणिक होने के कारण । तब क्या ! 


"वह्‌ प्रवाह के रूप में प्रवृत्त होता रहता दे" ।॥ ४॥ ` 


। तच्चेत्यालयविज्ञानमेव संबध्यते । तत्र स्नातो हेतुफलयोनेरन्तर्येण 
। श्रवृत्तिः। उदकसमूहस्य पवौ परभागाविच्छेदेन प्रवाह ओघ इत्युच्यते । 
यथा द्योघस्तृणकाघ्ठगोमयादीनाकषेयन्गच्छति, एवमालयविज्ञानमपि 
। पुण्यापुण्याने्ञ्यकममवासनानुगतं स्पशेमनस्कारादीनाकषयत्ख्लोत्तसा- 
 संसारमग्युपरतं प्रवतत इति । 

| इस (तत्‌' शब्द से आ्रलयविज्ञान का सम्बन्ध हे। कारण शओरौर कायेकी 
निरन्तर प्रवृत्ति हो प्रवाह है । जन्राशि के पूवं ओर अपरभाग के श्रन्यवच्छिन्न 
भवाह को श्रोध कहते हे । जिस प्रकार ओध तृण काष्टगोमयादिकरो लेते हए 
चलता हे, उसी प्रकार श्रालयविज्ञान कुशल, अकुशल तथा आनेन कमेवासना से 
अनुगत दहो स्पशं मनस्कारादिको लेते हए खोत के समान संसार की स्थिति 
पयन्त प्रवृत्त होता रहता है । 








४४ विज्ञप्रिमात्रतासिद्धिः 


५ 
तस्थेवं स्रोतसा प्रवृत्तस्य 1 व्याब्ृत्तिरित्याह- 
तस्य व्याबत्तिरईत्व | ४ 
(9) 
उस स्रोत के समान पत्त श्रालयविज्ञान कौ व्यादृत्ति किस अवस्था मेँ होतो 
हे, ( इसको प्रकाशित करते हए ) कदा गया है- 
उसकी व्याडृतति ्रहत्व कौ वस्था मे होती हेः । 
शि पुनरहेत्वं यद्योगाद्हन्नितयुच्यते १ कल्य पुनर्योगादहंन्निस्यु- 
च्यते ? क्यज्ञानानुत्पादज्ञानलाभात्‌ । तस्यां ह्मवस्थायामालयविज्ञाना- 
श्रित दोष्टुल्यनिरवशेषप्रहाणादालयविज्ञानं ज्यवृत्तं भ्रति । सैव चाह- 
दषस्था | 
एनः वह अहत्व क्या दै, जिसके योग च कोई अहत्‌ कहलाता है १ किस गुण 
के योग से वह अहत्‌ कहलाता है १ क्षय ज्ञान ते तथा श्नुत्पत्ति ज्ञान के लाभ 
से ( वह अहत्‌ कहलाता दै )। उस श्रवस्था भे शालय विज्ञान में स्थित समी 
दोष्टल्यो का ( कमंबीजो का ) निरवशेष प्रहाण हो जाने से आआल्यविज्ञान की 
ग्याशृत्ति हो जाती है । वही अर्हत्‌ की अवस्था हे । 
उक्त, स्िभागो° बिपाकपरिणामः । इदानीं मननाख्यं द्वितीयं 
परिणाममाह- तदाश्रित्य भवतत इति विस्तरः। तत्र यथ) चक्षुरादि 
विज्ञानानां चक्षुरादय आश्रयत्वेन रूपाद्यश्चालम्बनत्वेन प्रसिद्धाः, नैवं 
ह्व मनस आश्रय आलम्बनं वा प्रसिद्धम्‌ । न च विज्ञानमाश्रया- 


लम्बन निरपेक्षं युज्यत इत्यतः किलष्टस्य मनस आश्रयालम्बनप्रतिपाद्‌- 
नाथ निरुक्तिप्रतिपादना्थं चाह-- 


विस्तारपूवेक विपाकपरिणाम क सम्बन्धमें कंह दिया गया। अब मनन 
गाध द्वितीय परिणाम के सम्बन्ध मे कहा जाता है- उसके ाश्रय से प्रह्ृत्त 
दता दे, य विस्तार है । उनमें जैसे चक्चुविज्ञान दिका चक्षु रादि श्चाश्रय 
तथा रूपादि श्रालम्बन के रूप मेँ सिद्ध है, उस भकार किलष्टे मन का ्याश्रय 
एव ्रालम्बन प्रतिद्ध नहीं है । विज्ञान श्ाश्रय एवं लम्बन से निरपेक्ष होकर 
ना रह सकता है, एर्तदथं किलष्ट मन के श्राश्रय एवं आलम्बन के प्रतिपादन 
के लिए. तथा उसके. निर्वचन के लिए कहते हँ :- | 

९० 
--तदाभ्रित्य प्रवतेते | 
तदालम्ब मनोनाम विज्ञानं मनन त्मकम्‌ ॥ ५ ॥ 


१. स विभङ्ग । 


त्रिशिकाविज्ञप्रिभाष्यम्‌ ४५ 


^ उसी के श्राश्रय से यह प्रवृत्त होतादै। उस पर आररम्बित होकर मन 
्त्मक मनोविज्ञान उत्पन्न होता है । ५॥ 

तदाश्रित्य प्रवतत इति तच्छब्देनालयविज्ञानमभिसंबध्यते । तद्रा- 
सनाश्रयो ह्यालयविज्ञानमतस्तदा्रिव्य प्रबतेते संतानेनोत्पद्यत इत्यर्थः । 
अथ वा यस्मिन्धातौ भूमौ बालयविज्ञानं विपाकस्तदपि किलष्ठ मन- 
(स्तद्धातुकं तदुभूमिकं चेति तत्परतिबद्ध्त्तितवात्तदाध्रित्य -प्रव्हति। 


। तदालम्बमिति, आलयविज्ञानालम्बनमेव; सत्कायदृष्टयादिभिः संप्रयोगा- 
। दहं ममेत्यालय-विज्ञानालम्बनत्बात्‌ । 


उशटके आश्रय से प्रकृतत होता हे, इस वाक्य मेँ 'तत्‌' शब्द से आलय विज्ञान 


। का सम्बन्ध रै। उस मन की वा्नाका आश्रय आल्थ विज्ञान हे, रतः उसके 
। आश्रय एवं प्रवाह से मनन।त्मक़ मनोविज्ञान ध्रृत होता है । अथवा जिस धातु 
॥ या भूमि में आलयविज्ञान विपाक दै, वह विलष्ट मन भौ उस धातु एवं भूमि वाला 
॥ हे, अतः उससे प्रतिबद्धञत्ति वाला होने के कारण उसके आमाक्रय से प्रश्रत्त होता 
। हे । उसका श्नश्रय लेकर" का श्रथ है--श्रालयविज्ञान का आश्रय लेकर । क्योकि 
। सत्कायट्टि आदि के सम्भ्योग से शरदं, ` भम' इपर रप मे आलयविजञान. का 
आलम्बन लेकर मन ( प्रहृत होत है ) । 


कथं पुनयेत एव चित्तादुतपद्यते तदेवालम्बनं भवति । यथा तदनि- 


| च्छतां केषां चित्कस्यांचिद्वस्थायाम्‌ यत एव चित्तान्मनोधिज्ञानमुत्पद्यते 
 तदालम्बनमेष तदुत्पद्यते । 


पुनः ( यह प्रश्न होता है कि ) जिस चित्त से वह उत्पन्न होता है, बहौ 
उसका ्रालम्बन कंसे होता है १ ( इसका उत्तर है ) जैसा क्रि उसको ( श्राल्य 
विज्ञान को) न मानने बलि कुछ दाशेनिको के विचार में किसी ( विशेष ) 
अवस्था मे जिस चित्त से मनोविज्ञान . उत्पन्न होता दै, ( बह विज्ञान ) उसी 
चित्त के आलम्बन से ही उत्पन्न होता है । 


मनोनाम विज्ञानमिति । मन इति नाम आख्या यस्य विज्ञानस्य, 
तदालयविज्ञानमाश्रित्य प्रवतेते तदालम्बनं च । मनोनाम इत्यनेना. 
लयविज्ञानासप्रवृत्तिविज्ञानाच्च उयवच्छिनत्ति । तत्पुनः किंस्वभाव- 
भित्याह--(मननात्मकमिति' । एवं मननात्मकर््ान्मन इत्युच्यते नेरुक्तेन 
विधिना । 

वह मन नामक विज्ञान है। मन निसकी, आख्या है, उस विज्ञान की उस 
आल्यविज्ञान के श्राश्रय से प्रवृत्ति होती है तथा वही उसका श्राङम्बन है + ` 








४ विज्ञप्निमात्रतासिद्धिः 


वह मन हैः-इस पद से आआल्यविज्ञान तथा पत्तिविज्ञान से उसका पाथंक्य 


 दिखलाया जाता है । पुनः उक] कया स्वभाव ड, ( इको दर्शति हुए ) कटा 

| ड +? 
गया दै करि "वह मननात्मक ३" । इस प्रकार शब्द्‌ निवंचन की प्रक्रिया से 
मननात्मक होने के कारण वह मन कहलाता ह । 


( & ) 
लघ + =. $ 
८ न तच्चेततः स्रयुज्यते । इदं तु न ज्ञायते 
न यद्धिः कियन्तं कालं वा संप्रयुञ्यत इत्यत आह- 
क्लेशतभिः सहितं निदृताव्याटतैः सदा । 
( ६ ) 
9 विज्ञान स्वरूप होने के कारण उसो अवश्य चत्तासे युक्त होना चाहिए । 
इह नरहीज्ञातहोताहै कि वह किन तथा कितने चैत्ता से कितने काल के लिए 
सम्प्रयुक्त होत। हे, अतः कहा गया है- 
(चार निकृतान्याङृत क्लेशो के साथ वह स्वद्‌] रहता है" । 


न्द] 

५ चेता हि द्िभकाराः क्लेशास्तदन्ये च । तद्न्येभ्यो व्यवच्छदाथ- 
ह-क्लेशेरितिः। क्लेशा अपिषदट्‌। नचतैः संप्रयुभ्यतेऽतश्चतुरभि- 
रित्याह । सहिदमिति संप्रयक्तम्‌ । क्लेशा अपि द्विविधाः, अङ्कशला 
निव्रताञ्याकृताश्च । अकुशन्ञेभ्यो विशोषाथमाह-निवृताग्याङतैरिति । 

न हि निचृतेन विज्ञानेनाङुशलानां संप्रयोगः संभवति । निन्रेताः 
क्रिलष्टसवात्‌ । अव्याकृता: , कशलाङ्कशलत्वेनाञ्याकरणात्‌ । सदेति 
सषकालम्‌ । यावदस्ति तावत्तैः संप्रयुक्तम्‌ । 

चैत्तदो प्रकारके होते दै, क्लेश तथा उनसे भिन्न । यहां अन्यो से 
( अर्थात्‌ कलेश भिन्न चत्तो से) ध्यर्‌ करने के लिए ऊहा गया है क्लेशो 
स” । कलेश छः भकार के हं । उन समी के साथ सम्भरयुक्त नहीं होता हे, अतः 
चारके साथ कहा गयादहै। सहितः का अथं सम्भ्रयुक्त हे । केश भीदो 
रकार के दे अकरुशल तथा निकृताग्याकृत । अकुशलो से प्रथक्‌ करने के लिए 

कहा गया दै--निदृताग्याकृत के साथ रहता ड । निरृत विज्ञान के साथ 
अकुशलो का सम्प्रयोग संभव नहीं है । विलष्ट होने के कारण वे निशत कहलाते 
है । कुशल या कुशल के रूपमे व्याकृत न होने के कारण अव्याहत है । 
सदा" का श्रथ सवकाल दै । जब तक ( वह आलय विज्ञान रहता ) दै, तब तक 
चह ( उन क्लेशो से सम्प्रयुक्त ) रहता है । 


१. ~. यावत्तदस्ति 1 
















॥. त्रिशिकाविज्ञपिभाष्यम्‌ ७ 

1  सामान्यनिर्दशात्‌ षिशेषतो न ज्ञायन्त इति विशेषतो निर्दिशति- 
आत्मद््टयात्ममोहात्ममानारमस्ेदसंज्ञितेः ॥ & ॥ 

 सामान्यके निर्देशसे विशेषका ज्ञान नहीं होतादै, अतः विशेषका 

निर्देश किया जाता दै । | 

। श्रात्मदष्टि, आत्ममोह, आराममान तथा अआत्मस्नेह नामक चार क्लेशो से 

युक्त रहता दै" ॥ ६ ॥ 

। उपादानस्कन्वेष्वात्मेति दशेनमात्मदष्टिः । सत्कायदृष्टिरित्यथंः । 

 मोहोऽज्ञानम्‌ । आत्मन्यज्ञानम।तममोहः । आत्मरिषये मान आत्म 

आनोऽस्मिमान इत्यथः । 

( उपादानस्कन्धो को आत्माके सपमे देखना आत्मष््टि है। सत्कायदृशटि 

इसका अथे । 

॥ मोह अज्ञान को कहते ह । आआात्मविषयक् अज्ञान को श्रात्म मोह कहते दें । 

द्रातमविषयक मान को ्रात्ममान कते दै, अ्रस्मिमान इसका श्रथं हे । 

। आत्मनि स्नेह आत्मस्नेह › आत्मग्रमेत्यथः । तत्रालयविज्ञानस्बरूपे 

संमूढः सन्नालयविज्ञाने आत्मदृ्टिुस्पादयति । आत्मदशेनाद्या चित्त 

। स्योन्नतिः सोऽस्मिमानः। एतरिमखये सति आत्माभिमते वस्तुनि 

। योऽभिष्वङ्गः, स आत्मस्नेहः । आह च- 

ग्रातमस्नेह का अथं दहै श्रात्मामें प्रेम रखना। आलयविज्ञान के स्वरूप 


। कोन जानता हृश्मा मनुष्य भरालयविज्ञान मेँ आत्मदृष्टि उत्पन्न करता हे । 
। अर्थात्‌ उसी को आत्मा समन्ता है। आत्मटश्टिके कारण जो चित्त कौ 


उन्नति दै, वह असिममान है । इन तीनो के होने पर आत्माके रूपमे समश्षत 
इए वस्तुमे जो श्रासक्ति दै, वही आत्मस्नेह दै । कहा गया द-- 


। अविद्यया चात्मदृष्ट-या चास्मिमानेन तृष्णया । 


एभिश्चतुर्भिः संक्लिष्टं मननालक्षणं मनः ॥ 
विपयीसनिमित्त तु मनः विलष्ट सदेव यत्‌ । 
कुशलाग्याकृते चित्ते सदाहङ्कारकारणम्‌ ॥ 
( ७ ) 
एते हि- 
'आस्ममोहादयः क्लेशा मनोबन्नवभूमिकाः ।' 








१, €. 8०५8. 






















४८ विज्ञपरिमात्रतासिद्धिः 


मनन लक्षण वाला मन अविधा, आत्मदृष्टि, अस्मिमान श्रौर तृष्णा इन 
[र ॥ म 
चारासेसक्िलषटदै। जो किलष्ट मन दै, वही सवेदा मिथ्या ज्ञान का निमित्त ह । 


कुशल एवं अ्न्याङृत चित्त मेँ सवेदा अहंकार का कारण ह । 
८. 


ये आत्ममाहादि क्लेश मन के समान नव भूमि वाले दै" । 


इह च सामान्येनाभिधानान्न ज्ञायते कं स्वभूमिकैरेव संभुज्यते, 


उतान्यभूमिकेरपीत्यत आद-- 


च, 
यत्रजस्तन्मवैर्‌-- 
यहां सामान्यतः कथन से यह नहीं ज्ञात होताहै कि वह श्रपनी भूमि 
वारो के साथ सम्भ्रयक्त होतादैया श्न्य भूमि वार्लोके साथ भी, एतदथ 
कटा गया है- 
“जहां जन्य लेता हे, उन्हीं के साथः. -  । 


| 4019 ॑ 
44 इति । यत्र 1 । तन्मथरिति यत्र घातौ भूमौ बा जात- 
तुकः तदुभूमिकेरेष च सप्रयुञ्यते नान्यघातुकैरन्यभूमिकरैवी । 
¢, ९ । | 
यत्रन' का. थं हे जहां उत्पन्न होता है । “उसके साथः से श्रभिप्रायदहै 
कि जिस धातु या भूमि मँ उत्पन्न होता है उसी धातु ओर भूमि वालके साथ 
सम्भरयुक्त होता दे, अन्य धातु ओर भूमि वालो के साथ नहीं । 


किं पुनश्वतुर्भिरेव क्लेशैः संप्युभ्यते । नेत्याह- 
010, धिः ^ 


पृनः क्यो वह चार दी क्लेशो से सम्प्रयुक्त होता ह १ नहीं, .इस श्रभिप्राय से 
कहा गया हैः-- 


`“ “ "ˆ" “* "अन्य स्पर्शादि के साथ भी- 


समपरयुञ्यत इति संबभ्यते । च शब्दः समुच्चयार्थः । स्परशाथेरिति 
स्पशमनस्कारवेदनासंज्ञाचेतनाभिः। एते हि पंचधमौः सर्वत्रगसरात्सवं- 
विज्ञानः संप्रुच्यन्त । एतेरपि यत्र जातस्तन्मयैरेव संप्रयुज्यते नान्य- 
धातुभूमिकेः । अथ वान्येरिति मूलविज्ञानसंप्रयुक्तेभ्यो व्यवच्छेदाथेम्‌ | 
मूलविज्ञाने इनिद्ृताव्याकृताः स्पशादयः । किलिष्टे तु मनसि मनोबन्नि- 
` बृत।ग्याकृताः । 


त्रिशिकाविज्घप्रिभाष्यम्‌ | ४६ 


यदि तक्किलष्टं मनः कुशलक्धिलष्टाव्याकृतावस्थास्पविशेषे ग प्रवतत 
(तस्य तहिं निवृत्तिरस्ति । अनिवृत्ते च तस्मिन्डुतो मोक्ष इत्ति कथन 
क्षाभावः भरसञ्यते ! 

1 सम्प्रयुक्त होता दै--एेखा सम्बन्ध कर लेना चादिए । च" शब्द्‌ समुच्चय 
किएटै। स्पर्शादि का अथं हे स्पशं, मनस्कार, वेदना, संज्ञा तथा चेतना के 
थ । ये पांच धर्मं सर्व्रगामी होन के कारण सभौ विज्ञानो से सम्शरुक्त 
ति ट। जहां ये उत्पन्न होते है; उन्दी कै साथ हलक सम्प्रयोग होता दे, अन्य 
त॒ तथा भमि वाला के साथ नटीं । अथवा श्यन्य' शब्द यहां पर मूलविज्ञान 
सम्प्रयुक्तो से प्रथक करने के रिए है । मूलविज्ञान म ्रनिृताव्याकरृत स्पशादि 
॥ विलष्ट मन में मन के समान दही निवृतान्याक्रृत टं । 

॥ यदि वह्‌ ङ्िष्ट मन कुशल, क्कि श्रोर ऋअव्याक्रत वस्था मे सामान्यसूप 
ते प्रबर् होता है तब तो उसकी निव्रृत्तिदी नहीं हो सक्रतीदै। उसक्री नित्रत्ति 
न टोने पर पनः मोक्ष टी कहां १ अतः मोक्ष के श्रभाव की प्राप्ति केरे 
नहीं रोगी ? 

। न प्रसञ्यते। यस्मात्‌- 


हि 
१1) 
1 ४ 


०४ ~ 


1 
च्छ ~ 


© 
--अहेतो न तत्‌ । 
न निरोधसमापत्तो, मार्गे लोकोत्तरे न च ॥ ७ ॥ 
। (मोक्ष के अभाव की प्राति ) नदी हो सकती हे । कयोकि-- 
रहत्‌ को वह मननं होतादै। न वह निरोधसमापत्ति की अवस्थामे 
रहता है ओौर न लोकोत्तर मागे में हीः ॥ ७ ॥ 


 अहंतस्तावदशेषक्लेशप्रहाणास्छि मनो नैवास्ति, तद्धि भावा- 
भ्रिकभावनाप्रहातव्यक्लेशत्रदहेतप्राप्त्यानन्त्यमार्मगेव प्रहीयते । तदन्य- 
कलेशवदहेत्वावस्थायां नैव बिद्यते । आकिंचन्यायतनवीतरागस्याप्य- 
नागामिनो निरोधलमापत्तिलाभिनो मागबल्तेन निरोधसमापनत्तेलभ्यत्वा- 
 न्मागबन्निरोधसमापन्त्यवस्थायामपि निद्ध्यते । निरोधाच्च उशरत्थितस्य 
 पुनरालयविज्धानादेव भरवतेते । 

। मार्गे लोकोत्तरे न चेति। लोकोत्तरभदणं लौ किकव्यवच्छेदाथम्‌ । 
। लौकिके तु मर्गे विलिष्टं मनः प्रवतेत एव । नैरारम्यदशनस्यात्मदशन- 


॥: 


। भ्रतिपक्षसान्न लोकोत्तरमा्गे ्रवर्तितुमुत्सहते '। बिपक्षेप्रति पक्षयोरयोगपद्या- 


१, ^ .-सहेत । 
। षि? मा० 








5 विज्ञप्निमात्रतासिदिः 


ल्लोकोत्तरमा २ तन्तिरुध्यते । तस्मादपि व्युस्थितस्य पुलरालयविज्ञाना- 
देवा स्पद्यते | 

ग्रत के सम्पूण क्लेश नष्ट दहो जाने के कारण क्लिष्ट मन मी नहीं 
रहता दै, कयोक्रि वह ( क्रिलष्ट सन ) भावाग्निकभावना से न्ट होने वाले क्लेशो 
के समान आनन्तयं मा्मसेद्टो नष्टो जातादै। बह अन्य क्लेशोके समान 


[क 


त्त्‌ की श्रवस्या मे विध्यमान नीं रहता दै। शआाकरन्चन्याग्रतन अचस्थासे 
वीतराग आअनागामी निरोधसमापत्तिलाभ करने बाले को मागे के बलसे 
निरोधसमापत्ति की प्राति होती है, इसलिए मागे के समान निरोधसमापत्ति की 
श्मवस्था मे वह निर्द्र हो जाता दै। नियेधसमापत्ति से उटने पर पुनः आटय- 
विज्ञान से प्रवृत्त होता दे, 
लोकोत्तर मामं मे नहीं होता डै। लोकरोत्तरग्रहण लोकिकं के व्यव. 
च्छेदके लिए है। लौकिक मागं मेँ विलष्टमन प्रवृत्त होता दै। नेरात्म्य- 
दशंन का आ्रातमदशंन प्रतिपक्षी होने के कारण लोकोत्तर माग मेँ वह नदीं 
प्रवृत्त हो सकता दै । पक्ष एवं एतिपक्ष दोनो एक साथ नहीं हो सक्ते है, अतः 
वह लोकोत्तर मागमे निरूद्धदहो जाता है। श्रतः( उससे) उठने पर पुनः 
्मालयविज्ञान से ही वह उत्पन्न होता दै । 
( ८) 
द्वितीयः परिणामोऽयम्‌- 
उदिष्टा नििष्रश्चेति निगमयति । 


ध्यह द्वितीय परिणाम है 

(बह) उदिष्ट श्रौर निर्दिष्ट दो गया, रेता उपसंहार करते दै । 

द्ितीयपरिणामानन्तरं तृतीयपरिणामो ब्रक्तव्य इत्यत आह- 

--तृतीयः षडबिधस्य या । 
विषयस्योरुन्धिः सा- 

द्वितीय परिणाम के ( कथन के) अनन्तर तृतीय परिणामक कटना 
चादिए, अतः कहा गया है- | 

जो छ प्रकार की विषपयोपलब्धिां टै, उन्हीं का नाम तृतीय परिणाम दै" । 

तृतीयो विज्ञानपरिणाम इति बाक्यशेषः । षडविधस्येति षटप्रकारस्य 
रूपशड्द गन्धरसस्प्रष्टव्यथ मोत्मक्रस्य विषयस्य या उपलब्धिप्रेहणं प्रति- 


पत्तिरित्यथैः। 


1 त्रिशिकाविज्ञत्िमाष्यम्‌ ४१ 


1 “यह तृतीय विज्ञानपरिणाम दै", यह वाक्यशेष टे । श्विध' का प्रथे-- 
, शब्द, गन्ध, रस, स्प्र्व्य तथा धम--इन @ प्रकार के विष्यो की उपरुब्ि, 
= या प्रतिपत्ति । 

सा पुनः किं कुशला अकुशला अठ्याक्रतेत्यत्त आ 

॥ -ङुशटाङ्कशखद्वयां ॥ < ॥ 


पनः वह्‌ कुशल, कुशल या ऋन्याकरृत हः सको बतलाया जाता द- 


कुशल, अकुशल आर अद्रयः ॥ ८ ॥ 

। कुशलाऽकशलाऽद्रयेत्यठश्रकृतापि अलोनाद्रेपामोहैः संभयुक्ता 
हला । लःमद्रेषमोदेः सं्रयुक्ताऽककुशला । कुशलाङशलेरसंग्रयुक्ता 
द्रथा । न कुशला नाङ्कुशेत्यथः | 

। शल, अकुशल तथा अद्रय शर्थात्‌ च्रव्याकृत दे । लोम, चदरष तथा 
रोह (कुशल हेतुर्ना) से सम्प्रयुक्त दने के कारण कुशल कटलाता हे । लोभ, 

था मोह से सम्श्रयक्त दोने से अकुशल हे। शल तथा शल इन दोना से 
घमभरयुक्त ( बह ) अद्रय द्र्थात्‌ अव्यात्‌ कहलातादै, जो न कुशली दह, 


अकुशल ही, एेसा समञ्षना चादिए । 


(४) 
सा पुनः कीदशैश्चेतसिकेः संग्रयु्यते ‰ कियन्तो बा तत्सप्रयोगिण- 


चेतसिका इत्यत आद-- 


॥/ 
१; 


| 


सर्वत्रमौविनियतेः इशरैशेतसैरसो 
संप्रयुक्ता तथ। केरोरुपक्लेशेखिवेदना ॥ ९ ॥ 
(+ ) 
पुनः बह ८ तृतीय परिणाम ) किन चेतसिको से सम्प्रयुक्त होता हे१ या 
तने चैतसिक उसके सम्थ्रयोगी दै, ( इस अभिप्राय से ) कहा गया दै :-- 
-- “वह सवेत्रग, विनियत, कुशल, क्लेशो, उपक्रलेशो--इन चेतसिका से 
तथा तीन प्रकार की वेदनां से सम्प्रयुक्त दै" ॥ ९ ॥ 
य एते सवेत्रगा' उदिष्रास्ते न षिज्ञायन्त ईइत्यतस्ततप्रदशनाथमाह । 
जो सर्वत्रगति वाले कहे गये, वे ( सम्यक्‌ रूप से ) ज्ञात नदीं होते है; अतः 


उनको द्शनि के किए कहा गया है- 


१, ©. नवेत्रगादय । 





विज्ञपिमात्रतासिद्धिः 


( १० ) 
आध्याः स्यशचोदयः - 


आदौ निरदिष्टववादाद्याः) सवेत्रगा इत्यथः । तथा हवि-सदा स्पर्श 
मनस्कारपित्संज्ञाचेतनान्विनम्‌ इति प्रयतता निदा: स्पशं एषामा- 
दिरिति स्वशैदयः। ते पुनः स्पराभनस्कारादयः पञ्च धमः सर्व 
चित्तमनुगच्छन्तीति सञ॑त्रगाः। नथा ह्येत अलय विङ्वाने क्लिष्ट मनसि 


्रवृत्तिरिज्ञानेषु च अविशेषेण श्रबतन्न । 


श, 


( इस श्लोक के ) प्रारम्भ मेँ ( सवच्रग शब्द्‌ से ) स्पशदि णीत दहते दै" | 


रादि में कहे जाने केकारणवे 
तथा चेतना से स्वंदा युक्त रहता दै, यह्‌ पदे कटा जा चुक्रा टै । इनमें स्परं 
प्रथम हे, अतः स्पर्शादि कटा गया दटै। पुनः वे स्पशं मनस्कार आदि पांच धम 
सभी चित्ता में अनुगत हं, रतः सचेत्र गतिचाले कहे जाति हं । यथा ये आलय 
विज्ञान, किलष्ट मन तथा प्रवृत्तिविज्ञान में अविशेष रूप से प्रवृत्त होते ई । 


विनियता्नाधल्रत्याह- 


--छन्दाधिमोक्षस्म्रतयः सह । 
समाधिधीभ्यां नियताः - 
( पुनः ) विनियतो को लददय करके उक्त है कि :-- 
समाधि, धी, छन्द, श्रधिमोक्ष, तथा स्यृति--ये विनियत चेतसिक हैः । 
विरोषे नियतत्वाद्धिनियताः । एषां हि विशेष एव विषयो न सवः । 
विशोष विषय में नियत रहने के कारण विनियतं कटे गये हैँ क्योक्रि इनके 
विशेष ही विषय होते है, समी नहीं । 


तत्र छन्दोऽभिग्रेते बस्तुन्यभिलाषः | अभिप्रेते वस्तुग्यभिलाष इति 
प्रतिनियतविषयत्वं ज्ञापितं भव्रस्यनभिभ्रेते छन्दाभावात्‌ | दशेनश्र्रणादि 
क्रिया विषयत्वेन, यदभिमतं बस्तु तदभिप्रेततम्‌ । तत्र दशेनश्रवणादि 
प्रार्थना छन्दः । स च बीयौरम्भसंनिश्रयदानकमेकः, 


अमीष्ट वस्तु की मिलाप ओ छन्द कहते दै । “मीष्ट वस्तु मेँ ्रमिलाषाः 
ेसा कहने से उसके विषय की निश्चितता ज्ञापित होती है कोरि अनिष्ट वस्तु में 


(0.६ भ ॐ = € ~ ४० 
दमाय कट गयेदै, स्वेत्र गति वाते 
, 9 + ५३ ्, ३ ॥ 

चेतसिक्र यां श्राय" शब्दसे गृटीत द । यथा--स्पशे, मनस्कारः, वेदना, सज्ञा 


॥ 


 चिन्तस्यालम्बनान्तरे जआकारान्तर गा वित्तेपाभावादविन्तेपकर्मिक्रा । 


॥ पूं श्रवुभूत वस्तुमें जो चित्तका शंम श्रौर श्रमिलपनता दै, वही 


+ 2 


| ्रिशिकाविज्ञतिभाष्यम्‌ 1 4 


` 
५ 


करा अभाव होता टे! दशेन श्रवणादि क्रियादयो के विषय कै सू्पमें जो 
डे, वही च्रभिप्रेत टै । दशन श्रवणादि कौ प्राथना हौ छन्द हे। वह उसके 
चीर्यारम्भ ( उद्योग करने का ) का आश्रय प्रदान करतार । 


। अधिमोध्रो निश्चिते वस्तुनि तथेत्राबधारणम्‌ । निश्चित्रहणम- 
तश्रतिषेधाथम्‌ । युक्तित आप्रापदेशतो वा यद्स्तु असंदिग्ध 
श्चितम्‌ । येमैबाकारेण तन्निश्चितमनित्यदुःखाद्याकारण तेनवाकारण 

ध वस्तनश्चतस्यभिनिवेशनमेवमे तन्नान्यथेत्यव्धारणमधिमोष्षः । 

। चासंहायतादानक्मकः । अधिघुक्तिप्रधानो हि स्वसिद्धान्तात्परः 
दिभिर्पदतु न शक्यते । 


 निरिचत वस्तु का उती प्रकार चवधारण करना दी अचिमोक्ष हे । निरशिचित 
द्द का ग्रहण अनिरिचित के निषेधके ल्एिदै। युक्तिया द्मापतोपदेशसे जो 
स्त सन्देहरदित दै, वह निश्चित ( वस्तु ) कहलाता दै । जित अनित्य दुःख 
4 कार से वह ( वस्तु ) निश्चित ह, उम! करार से उस वक्तु को चित्त 
| टृ करनाकिष्यहरेतादही टै, इससे भिन्न नहीं- एेसा निश्चय करना 
विमोक्ष कहलाता दै । उसका काये असहायता प्रदान करना हं । अधिमोक्ष 
# प्रबरुता दोन पर मवुष्य परवादिया द्वार पने सिद्धान्त से विचलित नदीं 
या जा सक्रता ह । 


। स्मृतिः संस्तुते वस्त॒न्यसंप्रमोपश्चेतसोऽभिलपनता । सस्तुत बस्तु 
व्ीलमूत । भालम्बनभहणाविभ्णाशकारणत्ादसं्मोषः । पूवगृही 
तस्य वस्त॒नः - पुनः पुनरालम्बनाकारस्मरणमभिलपनता । अभिलपन- 


भिल्लपनता । सा पुनरशित्तेपकमिका | आलम्बनाभिलपने सति 


मृति 2 । “संस्तुत वस्तु क अथ ट ूर्वासुभृत वस्तु । ्रालम्बन प्रहण के नाश न 
हनि का कारण होने से रस धरमोप हे । पूवंष्रहीत वस्तु का श्रालम्बनके रूप 
गे पनः पुनः स्मरण ही अरभिलपनता दे । श्रभिरपन ह! अभिकरूपनता है । उसका 


कार्यं विरोष करा भाव करना टं । श्रालम्बन का द्मभिल्पन होने पर चित्त दूसरे 
| द्माखम्बन या आकार में विक्षिप्त नहीं होता । 


सम।धिरुपपरीदये बस्तुनि चित्तस्यकाग्रता । उपपरीदयं बस्तु गुणतो 


। दोषतो वा । एकाग्रता एकालम्बनता । ज्ञानसंनिश्रयदानकमकः । समा 
हिते चित्ति यथामूतपरिज्ञानात्‌ । 





 विज्ञप्तिमात्रतासिद्धिः 4 त्रिशिकाविज्ञप्निमाष्यम्‌ ॥ 
~ (, = त [व ध । । 1 कु ५ क (> क 
उपपर। द्य वस्तु मं चित्त की एकाग्रता समाधि हं । गुण ओर दोष की जिसमे रिच्यापि प्रवतन्ते१। एषं यत्राधिमोक्षस्तन्न नावश्यमिततरेरपि भवि 
भ जाय ४ = ९ ह . (~ 
पर्‌ ५ # जाग, वह उपपरोद्य वस्तु टे। एकाग्रता का अथं है एक्रालम्बनता रघ । एवं सवत्र वाच्यम्‌ । उक्ता विनियताः | 
रथात्‌ एकर टं का टो ् "^ भजि 4 ४ २ ४ 
1 ॥ शात 1 द्ना। उसका काय ज्ञान का सन्निश्रय प्रदानं छपपत्तिये के ्राधार पर जो लौकिक व्यवटार्‌ कराज्ञान टं बह न योगविहित 
करना टं । क्यो चित्त के समाहित होने ौ > तकि है से धर्मा 
दत हीने पर यथाथ ज्ञान होता हे। न ्रयोगविहित दा । इस श्ज्ञाकाकरामसंरायकरो टटानादे। प्रज्ञायै वर्मा 
नि होने से निश्वय का लाम होता दै, जिषसे संशय की नितऋ्तिहो जातीद्‌। . 
ज्ञ धमं एक दूसरे से प्रथक्‌ भौ भृत दते दै । अतः नटा अधिमोक्ष हः 
| अन्य धर्मो का होना आवश्यक नहीं है । एषा दहा सवत्र समन्ञना चाष । 


धाः ज्ञा । -संीध्युपपरीक्य एव्र वस्तुनि प्रषिचयो योगायोगबिहितो. 
ऽन्यथा वति । प्रविचिनोतीति प्रव्रिचयः। यः सम्यङ्‌ मिथ्यावा सकोण- 
स्वसामान्यलक्चणेष्विव धर्मेषु ववेकाबधःधः | | 
कार # ध्रकार पि बेतसिका को कद दिया गया । 

॥ [काञ्च ६ परञ । वह भौ उपपरीदय वस्तु में योगविहित या श्रयोग. | (की (0४ ५ श्रा इत्यत अआ।ह-- 
परविचयं कहते दै । सत्य तथा मिथ्या जिनमें मिभधित सा डे, उन स्वलक्षण तथा ॥ धद्राथ हीरषत्रपा ॥ {० ॥ 
सामान्यलक्षण वाले धर्मो के विवेक युक्त ज्ञान का यह्‌ नाम हे । [ 6.१1 

( गुः भ त | न ५ ! ४...) {~ टि 
॥ यु ५५५ (4 स पुनर्नो पदेशोऽनु मानं प्रवयक्षं च । तेन च्रिप्रकरेण । अलोभादित्रयं बीयं प्रश्रब्धिः साप्रमादिका। 
न यो जनितः स योगविह्ितः | स पुनः श्रतमयश्चिन्तामयो भावना ५ | 
मयश्च |  अर्हिसा शलः -- 
युक्ति को योग कहते हँ । बह प्रत्यक्ष श्रनुमान तथा श्माप्रोपदेश तीन प्रकार ` 
काटहे। उस तीन प्रकारकेयोगसे जो जनितदटै, वह्‌ योगविहित हे। वह पुनः | 
्रैतमय चिन्तामय तथा भावनामय होता है । श्रद्धा, हो, अपत्रपा ॥१०॥ 


एत एकादश धमी इति वाक्थशोषः | 


इसके अनन्तर कहे गये कुशला को कहना चादि, अतः कटा गया हं- 


ततरात्रवचनप्रामाण्याद्योऽबबोधः स श्रुतमयः | ॥ (ॐ ) | 
युक्तिनिभ्यानजश्चिन्तामयः | । अलोभ, श्रदरेष, अमोह, वीये, श्रश्रन्ि, अप्रमाद तथा ब्रहिसा-- 


समाधिजो भावनामयः। । ये ग्यारह धमं कुशल दै, यदह वाक्य रोष है । 
इनमें आ्राप्तवचन के प्रामाण्य से जो ज्ञान होता दै, बह श्रतमय है ।  तत्रश्रद्वा कमफलसत्यरल्नेष्वभिसंप्रत्ययः न | 
[२ ॐ ५ 1 कि, > । ^+ ( 
युक्त्या के द्वारा जो ज्ञान होता दै, वह चिन्तामय कहलाता है । शद्ध दि त्रिधा भ्रवतेते । सति वस्तुनि गुणक्रत्यगुणवति बा य 
समाधि जनित ज्ञान को भावनामय कहाजातादै। काराः सति गुणबति च प्रसादाक्रारा, सति गुणवति च प्राप्तुमुत्पादायतु 
| बा शक्येऽभिलाषाकारा चेतसः प्रसाद्‌ इति । श्रद्धा हि चित्तकालुष्य. 


त भनातिषदरोऽवुमानामालो मिश्याघ्रणिदितश्च समाधिस्तेनाः ैरोधिकीव्यतस्तत्संभरयोमे क्लेशोपक्लेशमलकालुष्यविगमाच्चित्तं श्रद्धा 
पवशन | म्नागम्य प्रसीदतोति चेतसः प्रताद उच्यते। सा पुनश्छन्द संनिश्रय- 


(^ ध भौ तीन प्रकार का होता दै--अना्तोपदेश, अलुमानाभास तथा दानकभिका। 
मथ्याप्रणिदित समाधि । उस अयोग से उत्पन्न को श्रयोम विहित कहा गया ह । । कमफल, आयंसत्य एवं त्रिरत्नो मे विश्वा प्रसाद्‌ तथा चित्त की अभिलोषा 
> ^ । प 4 क्र प्र टे । यमान, गुणवान या 
कः लोकिकञ्यवहा रावबोधश्च न योगविहितो नायो- कोश्रद्धा कहते हं । श्रद्धा तीन षा से म द १५ मा ०८५4०१४ 
; 1 4 (4 मे सम्भर अथात्‌ विश्वास ` , विद्यमान 
न ५ । एषा च संशयन्यावतनकमिका 1 संशयभ्यावतंनं शर्ञया [ऋ यण न चरतु = सम्तववानर चथ १“ ------- 
मान्रविचिन्वतो निश्चयलाभादिति। एते हि पञ्च धर्माः परस्परं |) 9. व्यावरन्ते। 








६ | विज्ञप्रिमात्रतासिद्धिः 


मं प्रसाद अर्थात्‌ सूचि के रूप मेँ तथा विद्यमान गुणवान वस्तु, जिसे प्राप्तया. ` 


उत्पन्न क्रियाजा सकता दहे, उसमें अमिलावाके रूप मे ( उस्पन्न होती द ) । 
श्रद्धा चित्त की कलुषता करौ विरोधिनी दै, उसके संयोग से कलेश तथा उपक्लेश 
रूपी मलाके नष्टो जने से चित्तश्रद्धाको प्राप्तकर भ्रसन्नदोतादटै; अत 


उसे चित्तका प्रसाद्‌ कटा गयादे। इसका कायं छन्द ८ इच्छा) को आश्रय 
देना हे । 


होरात्मानं धमं वाधिपत्गिं कृत्वावद्येन लज्जा । सद्धिगहितस्वादनिष- 
बिपाकत्राच्च पापमेवावद्यत्‌ । तेनारधेन कृतेनाकृतेन बा या चित्तस्या- 
बलीनता लञ्जासाह्ोः। इयं च दुश्रितसंयमनसंनिश्रयदानकभिका | 


श्मात्मगौरव या धमगौरव की वुद्धिसे पाप करनेमें लज्जा का नामही 
हे। सज्जनो से गर्हित होने से तथा अनिष्ठ परिणामदाला होने से पाप ही त्वय 
कृटलाता हं । उमर पापके प्रति चाहे वह क्रियागयादहो, यान क्किया गयादहो 
जो चित्त का संकोेच या ल्ज्जादे, वह ही कहलाती है। इसका कायं दुश्वरित्र से 
स्यमको आध्रयदेनादहे। 


अपत्राप्य लाकमधिपतिं कृत्वाव््येन लजना । लोके ह्येतद्रहित मां 
चेवं कमोणं विदित्वा गहिष्यतीत्यश्लोकादिभयायेन लञजते। इदमपि 
दुश्चरितसंयमनसनिश्रयदानकमेकम्‌ । 


अपत्रपा लोक गोरव को ध्यानम रखते हुए पाप करने मेँ लज्जा को कहते 
दे । लोक मे यह कायं निन्दित दै,--मुक्चको एेसा करने वाला जानकर ( लोग ) 
निन्दा करगे--इस प्रकार श्रप्रशंसा रादि के भय से उत्पन्न कञ्जा को अपत्रपा 
कते हें । इसका कायं दुश्चरित्र से संयम को आश्रय देना ३ । 


अलोभा लोभप्रतिपक्षः । लोभो नाम भये भषोपकरणे१ च 
यासक्तिः प्राथना च। तस्प्रतिपक्षोऽललोभो भवे भवोपकरणेषु चाना- 
` सक्तिः बेमुख्यं च । अयं च दुश्चरिताप्रवृत्तिसंनिश्रयदानकर्मकः । 

अलोभ लोभ करा प्रतिपक्षोदे। लोभ भवया भव के उपकरणों मे श्रासक्ति 
या प्राथेना करो कते दै । इषका प्रतिपक्षी श्रलोभ भवया भवके उपकरणा मे 


अनासक्तिया विमुखता का नाम दै। इसका कायं दुराचरण मे अग्रदृति को 
श्माश्रय श्रदान करना हे । 


अद्वेषो द्वषप्रतिपक्षो मत्री । द्वेषो हि स्वेषु दुःखे दुःखस्थानी 
येषु च धर्मेष्वाघातः। अद्वेषो दवेषप्रतिपक्षत्वास्मसवेषु दुःखे दुःखस्थानीः 
येषु च धरमेष्वनाघातः। अयमपि दुश्वरिताप्रवृत्तिसंनिश्रयदानकमंकः । 










तिरिकाबिज्ञपतिमाष्यम्‌ > 


॥  श्द्रष मत्री को कहते, जो द्रष का प्रतिपक्षी दे । द्वेष प्राणिया के प्रति, या 
दुःख मे, दुःखस्थानीय धर्मो मे श्राधातटै। अद्वेष द्वेष का विरोधी होने से 
नियो ॐ पतिया दुःखे या दुःखस्थानीय धमो में श्रनाघात को कहते हे । 
भी कायं दुश्वरित्र मेँ शप्रकृ्ति को च्राश्रय देना हे । 










अमोहो मोहभ्रतिपक्षः । अयथाभूतसप्रति पत्तर्मोहः, कमेफलसत्य- 
लेष्वज्ञानम्‌ । मोदप्रतिपक्षत्रादमोहस्तेष्तरैव कमफलसत्यरल्नेषु सं्रति 
त्तिः । अयमपि दुश्वरिताभ्रवृत्तिसंनिश्रयदानकमकः । 


श्ममोह मोह का प्रतिपक्षी है । मोह मिथ्याज्ञान कानामदहे, जो कि कमफल, 
छ्मारंसत्य तथा त्रिर्नो के विषय में श्र्ञान है । मोह का प्रतिपक्षी होने से अमोह 
कमफल, श्मार्यसत्य तथा त्रिरत्नो के ज्ञान को कहते दँ । यह दुश्वरित्र मे अप्रवक्ति 
नी श्माश्रय प्रदान करता है । 


वीयं कौशी्यप्रतिपक्षः। कुशक्ते चेतसोऽभ्युरसाहः, न तु सलि । 
किलष्े तूत्साहः कुरिसितत्वात्कोशीद्यमेब । एतच्च कुशलपक्षपरिपुरण- 
परिनिश्रयकमक्रम्‌ | 


। वीय, ्रालस्य का विरोधी है । कुशल कमं में चित्त के उत्साह को वीयं कहते 
हे, क्लिष्ट कमे मे उत्साह को नही । किलष्ट कमं का उत्साह नीन्य होने के कारण 
कौशीय ही कहलाता है। इसका कायं कुशल्पक्ष की पूर्ति को आश्रय प्रदान 
करना टे। 















्रश्रव्धिदौँध्टुल्यप्रतिपश्चः कायचित्तकमेण्यता । दोष्टुल्यं काय 
चित्तयोरक्मेण्यता सांक्लेशिकधमेबीजानि च । तदपगमे प्रश्रस्धि- 
सदूभावात्‌। तत्र कायकमेण्यता कायस्य स्वरकायेषु लघुसमुत्थानता 
यतो भवति । चित्तकमण्यता सम्यङ्मनसिकारसप्रयुक्तस्याह्वादलाघवः 
। निमित्तं यच्चेतसिकं धमौन्तरं यद्योगा्चित्तमालम्बने प्रवतेतेऽतस्तचिचत्त 
। कमण्यतेस्युच्यते । 


प्रशरन्धि दोष्रल्य का प्रतिपक्षी काय तथा चित्तकी कम्ण्यताका नामदहें। 
। दोष्टुल्य काय तथा चित्त की श्कर्मण्यता तथा सक्लेशिक धर्मो के बीज का नाम 
। ह। उसके नष्ट होने पर श्रव्धि होती है। उनमें कमण्यता काय के अपने कार्यो 
। में लहुसमुत्थान को कहते टै । चित्त कमण्यता सम्यक्‌ मनस्कार से युक्त चित्त की 





१. (2. परिनिष्पत्ति । 
२. (. तयो- । 











५८ | विज्ञप्रिमात्रतासिदधिः 


हाद तथा लाघव के कारण उत्पन्न एसी अवस्थाका नाम दहै, जिक्षके योग 
से चित्त आलम्बन में प्रृत्त होता टै, एतदथं यह चित्तकर्मण्यता कहलाती है । 

कायस्य पुनः स्प्र्टठय-विशेष एव भरत्या हृतः कायपरश्रव्धिर्वेदितव्या। 
प्रीतमनमः कायः प्रश्रभ्यतः, इति सूत्रे वचनात्‌ । इयं तद्रशोनाश्रयपरा- 
वृत्तितोऽशेषक्लेशावरणनिष्करषंणकमिका | 

प्रीति से आहत कायके स्प्र्टव्य विशेष करो ही कायप्रश्रन्ि कते हें । 
( प्रसन्नता के कारण शरीर कीजो विशेष स्थिति उत्पन्न होती टै, वटी काय- 
प्रश्रवन्धि दहे )। श्रीतिमन बाल्ते का काय प्रश्रज्ध होता है--्स सूत्र वचन से। 
उसके कारण आश्रय पराढृत्ति होती दै, ( अतः) यह समस्त क्लेशावरण को 
हटाने का काम करती हे। 

साप्रमादिका | सहाध्रमादेन बतत इति साप्रमादिका। का पुन 
रसौ. ? उपेक्षा । कुत एतत्‌ १ एकान्तङ्कुशलत्वात्‌ । सबङ्कशलानां चेदहं 
निदंशाधिकाराच्छरद्धादिबत्‌ साक्षादनिदंशात्‌ तदव्यदिरिक्तान्यङ्कुशला- 
भावाच्च उपेक्षे विज्ञायते । 

साप्रमादिका । साप्रमादिका का अर्थं हे च्चप्रमाद के साथ वतमान । यह क्या 
हे १ बह उपेक्षा है । यह कैसे १ एकान्ततः कुशल होने के कारण । सभी कुशलधर्मा 
का निर्देश करते हए श्रद्धा आदि के समान ( इसका ) साक्षात्‌ निर्देश नदीं किये 
जनेसे उसके अतिरिक्त न्य कुशल नहींहे, अतः यह उपेक्षा ही मालूम 
पडती है । 

तत्राभ्रमादः प्रमादप्रतिपक्षः। अलोमाद्यावद्रीयमप्रमादः। येरलो- 
भादीन्निश्रिव्याङुशलान्ध मौन्प्रजहाति तसप्रतिपश्षांश्च कुशलान्व मान्भाव- 
यति, तेऽलोभादयोऽश्रमादः। . अत एव प्रमादप्रतिपश्षः प्रमादस्यातो 
भिपरीतत्वात्‌। स पुनर्‌ लौकरिकलोकोत्तर पंपत्तिपरिपूरणकमकः । 

प्रमाद प्रमाद का प्रतिपक्षी दे। अरखोभ से वीयं तक्र अप्रमाद है । जिनके 
दारा ्रल्रोभादि के आश्रय पे ्रकशल धर्मोको छोडतादै ओर उसके विरोधी 
कुशल धर्मौ की भावना करता दै, ( अतः ) वे अलोभादि प्रमाद दँ । वे भ्रमाद्‌ 
के विरोधी ह क्योकि प्रमाद उसका विपरीत धम है। इस अध्रमाद का कायं 
लोक्रिक ओर लोकोत्तर सम्पत्ति की पूति करनादै। 

उयेश्चा चित्तसमता चित्तप्रशठता चित्तानाभोगता। एभिद्धिभिः 
पदेस्पश्चाया आदि मध्याबलानावस्था द्योतिता; । तत्र लय ओौद्धत्यं 





१. (५. हृते । 






त्रिशिकाबिज्ञत्निभाष्यम्‌ ५६ 


धा चेतसो वेषम्यम्‌ । तस्यामा्नादादौ च्रित्तसमता । ततोऽनभिः 
। संस्कारेणाप्रयतनेन समाहितचेतसो यथाभियोगं समस्येव या प्रवृत्तिः 
। सा चिनत्तप्रशठता । सा पुनरबस्था लयौद्धत्यशङ्कानुगताचिरभात्रित्वात्‌ । 
। ततो भावनात्रकषेगमनात्तद्विपक्षदू रीमावात्तच्छङ्क भावे लयौद्धत्यप्रति पक्ष- 
। नि।मत्तष्वाभोगमङकवंतोऽनाभोगावस्था चित्तस्यानाभोगता । इयं च 
 सवकलेशापकवलेशानवकाशसंनिश्रयदानकमिंका । 


उपेक्षा चित्त की समता, प्रशठता तथा अनाभोगता को कहते हं । इन तीन 
। पदा से उपेक्षा की ्रादि, मध्य ओौर अनवसान अवस्था योतित रोती है! चित्त 
| काल्य या उद्धत्तता वैषम्य दै । उसकेन दने से दले चित्त की समता होती 
। हे । तब अभिसंस्कार ओर प्रयत्न के बिना ही समाहित चित्तवाले पृरुप की सम 
। कै समान जो प्रवृत्ति दे, बह चित्त प्रशठता कहलाती दै । पुनः वह अवस्था ल्य 
। शौर श्ओौद्धत्य की शंका युक्त रहती है ( कर्योक्रि वह समता कौ स्थिति श्रभी 
प्राप्त हृद रहती है ) । भावना के प्रकृषं से इसके विपक्ष के दूर हो जाने से, उक 
शंका न रने पर, क्य ओरौर शओौद्धत्य के प्रतिपक्ष निमित्तो मे श्माभोगन करने 
वाल्तेकोजो अनाभोग की अवस्था होती है, बही चित्तकी अनाभोगता है। 
इसका कायं सभी क्लेशो तथा उपक्लेशो को अवकाश न देना हे । 


अबिहिसा बिदहिसाप्रतिपश्चः। बधबन्धनादिभिः सत्वानामविहेठन- 
मविहिंसा सत्वेषु करुणा । कं रणद्धोत्ति करणा । कमिति इुखस्याख्या 
सुखं रणद्धीव्यथः । कारुणिको हि परदुःखदुःखी भवतीति । इयं चाबि- 
हेठनकमिंका । | 

अविहिंसा विहिंसा का प्रतिपक्षीदहै। वध बन्धनादिके दारा प्राणियों की 
हिसा न करना या दया करना अविहिंसा है) खखकोजो रोक रखे वह कर्णा 
 है। कका श्रथ सुखदे, उसको जो रोकरती है, वह कणा टै क्योकि कादणिकर 
 परदुःखसे दुखी होता दै। इसका कायं दुःख न देना है। 


उक्ता एकादश कुशन्लास्तदनन्तरोदिश्रस्तु क्लेशा इत्यतस्तानधि- 
कृत्यराह-- | 
--क्लेश्ारागभ्रतिषमूढयः ॥ ११ ॥ 
ग्यारह कुशल धमं कह दिये गये, तदनन्तर व्लेशो का उपदेश करिया गया 
है, अंतः उनके विषय में कहते दै । । 
कलेश दें-राग द्वेष मोहः ॥ ११ ॥ 








विज्ञपतिमात्रतासिद्धिः 
( १२) 


मानटम्वि चि कित्साश्च-~ 


इति रागश्च भ्रतिघश्च मूदिश्च रागप्रतिघमूढयः | 

तत्र रागो भवभोगयोरध्यत्रसानं प्राथना च ; स पुनदुःलसंयोजन- 
कमकः । दुःखमत्रोपादानस्कन्धास्तेषां कामरूपारूप्यतृष्णावशादभि- 
निवृत्तिः । अतो रागस्य दुःखसंयोजनं कमेनिदिश्यते । 


(१.1 
` भमान दृष्टि विचिकित्सा“ "ˆ" ` । 

राग द्वेष श्रौर मोह करो रागप्रतिघमूदी कहा गया दे । 

भव आर भोग का निश्चय श्रौर भ्राथना राग कहलातादै। इसका कायं 
दुख का संयोजन करना टै। उपादानस्कन्ध ही दुभ्ख हे, उनी कामधातु, 
रूपधातु एवं अरूपधातु मेँ तृष्णा के बल से अ्रभिनिङत्ति होती है । इसलिए राग 
का दुःख संयोजनकमं कहा गया है । 

प्रतिघः सस्त्रेष्वाघातः सत्त्वेषु रूक्षचित्तता येनाविषटः 
सन््वानां बधबन्धनादिकमन्थं चिन्तयति । स पुनरस्पशेषरिहार 
दुश्चरित संनिश्रयदानकमकः । स्पशे: सुखं, तेन सहितो विहारः स्पश- 
विहारः। न स्पशहारोऽस्पशविहारः, दुःखसहित इत्यथः । आघात- 
चित्तम्यावश्यं दौ मेनस्यसमुदाचाराच्चित्तं तप्यते । चित्तानुबिधानाच्च 
कायोऽपि तप्यत एवेति सर्वेयोप्थेषु सदुःखसबिघातोऽस्पशविहारो 
भवति । १तिहतचित्तस्य च न कंचिद्‌ दुश्चरितं तिदूर इति प्रतिघोऽ- 
स्पशंविहारदुश्चरितसंनिश्रयदानकमंक रक्तः । 

परतिष प्राणर्यो के प्रति आघात या चित्तके रूखापन क कहते ह, जिसके 
दारा श्राविष्ट होने पर मनुष्य प्राणिरयो कै वधबन्धनादि रूप अनथ कौ चिन्ता 
करता है । यह यस्पशेविहार श्रौर दुश्वरित्र को आश्रय प्रदान करता दहं) स्पा 
सुख हे, उससे युक्त विहार स्पशंविहार दै । न स्पशंविहार, अस्पराविहार, दुःख 
सहित इसका श्रध है। आधात चित्त वाले व्यक्ति का मन मानसिक क्लेश से 
सन्तप्त रहता ह । चित्त के सन्तप्त होने से काय भी सन्तप्त होता है, अतः सभी 
यापो ( व्यापारो ) मे दुःख ओर विघात से सित ्रस्पशं विहार होता दै । 
जिसका चित्त द्वेषयुक्त रहता है, उसके लिए कोई दुश्चरित दूर नहीं हे, अतः 


१-२. 9, संजनन । 


0: 


त्रिशिकाविज्ञप्रिभाष्यम्‌ ६१ 


4 4 रे 
। कहा गया हे कि. यद प्रतिघ श्रस्पशविहार रौर दुश्चरित को आश्रय प्रदान क 
८ ॥. # 

 वालारे। 


मोहोऽपायेषु सुगतौ निबोणे तसतिषठठापकेषु हेतुषु तेषां चािपरीते 


। हेतुफलसभ्बन्वे यदज्ञानम्‌ | अयं च संक्लेशोत्पत्तितंनिश्रयदान कर्मकः | 
। तत्र कलेशकमजन्मात्मकख्िविधः संक्लेशः । तस्योतत्तिः पपू 
। संक्तेशनिमित्त उत्तरोत्तरस्य संक्लेशस्यात्मलाभः । उत्पत्तेः संनि श्रय- 
। दानकमकमिति । मूढप्येव हि भिध्याज्ञानसंशयरागादिकतेशपौनभं- 
॥  विककमजन्मनां रवृत्तिनोमूदस्येति 


श्रपाय, सुगति, निर्वाण, उसके प्रतिष्ठापकर हेतु, उनके अविपरीत हेतुफल 


। सम्बन्धकाजो अज्ञान है, उसे मोह कहते दै । इसका कायं क्लेशो की उत्पत्ति 
.# (> ¢ + ६ <. 
। काञ्ाध्रयदेनादे। क्लेश, कम तथा जन्म ये तीन प्रकारके संक्लेशे । 
५ ४ ३ \ 4 = क (र) 

। उसकी उत्पत्ति का श्रथदहै पूव पूवं क्लेशो के कारण उत्तर क्लेशा का उत्पन्न 


होना । उत्पत्ति का ्माश्रय देना इसका कामदहे। मृद्‌ पुरुषो दो मिथ्याज्ञान, 
संशय, रागादिकंलेश, पुनजन्म प्रदान करने वाले कम तथा जन्म कौ श्रश्ति होती 
हे, अरमृद्‌ को नहीं । 

मानः । मानो हि नाम सवं एव .सत्कायदृष्टिक्षमाश्रयेण श्रवते | 
स, पुनधित्तस्योन्नतिलक्षणः । तथा ह्यात्मात्मीयभावं स्कन्धेष्वध्यारोप्या 
यमहमिदं ममेत्यात्मान तेन दतेन विशेषेणोन्नमयति अन्येभ्योऽधिरकं 
मन्यते । स ॒चागौरवदुःखोत्पत्तिसंनिश्रयदानकमेकः । अगौरबं गुरुषु 
गुणवल्घु च पुद्रलेषु स्तन्धता कायवाचोरपश्तता । दुःखोत्पत्तिः पुनरत्र 
पुनभेवो्पत्तिः । स॒ च पुनश्चित्तोन्नतिस्वरूपामेदेऽपि चित्तोन्नतिनि- 
मित्तमेदात्सप्रधा भिद्यते, मानोऽतिमान इत्येवमादि | 

मान । सभी प्रकार का मान सत्कायदटष्टिके आश्रय से प्रहृत्त होते है 
उसका लक्षण चित्त को गर्वित करना है। स्कन्धो नें श्रात्मा ओर आत्मीय भाव 
को श्रारोपित कर यहमै द्रः ओर चह मेरा दैः-इस प्रकार की विविध 
विशेषतार्श्रो के श्रारोप से मनुष्य गवं का श्रनुभव करता है तथा दृषरो से श्रपने 
को रथिक समक्षता है । इसका काये गौरवजनित दुःख की उत्पत्ति को श्राश्रय 
प्रदान करना है। गुह तथा गुणवान मनुष्यो के प्रति शरीर श्मौरवाणीकी 
प्मविनन्रता को श्रगौरव कहते है । दुःख की उत्पत्तिका अथं है पुनर्भव के रूप 
मँ उत्पत्ति । वह ( मान ) चित्तको गर्वित करने केषरूप मेंएक्रहोतेहए भी 
गर्वित करने बाते कारणों के मेदसे सात प्रकारका होता है, यथा--मान, 
अतिमान इत्यादि । 





॥. ` | विज्ञेपिमात्रतासिद्धिः 





हीनात्छुलविज्ञानवित्तादिभिः 'श्रेणनस्मि' कुलविज्ञानवित्तादिभिरिति 
या चिन्तस्योन्नतिः सहरोन बा कुलादिभिरब 'सदृशोऽस्मीतिः या चित्त 
स्योन्नतिः स मानः। 

जो श्रपने से हीन कुल, ज्ञान श्रौर धनवाले दै, उनसे वँ बडा द्र, तथा जो 
अपने से समान कुक वाले श्रादि दै, “नै उनके समान ह्व रेता जो श्रहकार ष्ट, 
चह मान कहखाता हे । 


अतिमानः करुलविज्ञानवित्तादिभिः सद्रशाच््यागशीलपौरुषाददिभि 


“श्रेयानस्मि! श्रेयसा वा कुलबिद्यादिभिः 'सहशोऽस्मि' विज्ञान वित्तादिभि- 


सित्ययमतिमानः। 

अतिमान । जो कुल, ज्ञान, धन आदि से अपने समान है, उनसे त्याग, 
शील, पौरुष श्रादि मे-शेश्रष्ठ ह्र, ्रौरजो कल विद्या श्रादिमें श्रपनेसे श्रेष्ठ 
हे, ननं उनके समान हँ", एेषा अहंकार अतिमान कहलाता ह । 


प्रेयसः कुलविज्ञानवित्तेरहमेव श्रेयान्कुलविज्ञानविनैरिति या चिन्त. 
म्योन्नतिरयं मानातिमानः। 

जो कुल धन ज्ञानादि में श्रपनेसेष्रे्ठदै, 
मानातिमान है । 

अस्मिमानः | पव्वसुपादानस्कन्धेष्वात्मात्मीयरहितेष्वात्मात्मीयाभि- 
निवेशाद्या चित्तस्योन्नतिः सोऽस्मिमानः। 

द्मस्मिमान । पांच उपादानस्कन्ध, जो श्रात्मा ्रात्मीय्‌ से रहित है, उनमें 
मात्मा ्ात्मीय के ्रग्रहसे जो चित्त का अ्रहंकार है, वह ्रस्मिमान ह । 

अभिमानः । अप्राप्र उत्तरे विशेषाधिगमे श्राप्रो मयेति" या चित्तस्यो- 
न्नतिः सोऽभिमानः । 

श्रमिमान। विशेषता कोप्राप्त किये बिनाही, यहथुन्चे प्रप्त गयादहैः 
ठेसा जानना अभिमान हे । | 

ऊनमानः। बह्नन्तरषिशिष्टाल्लबिद्यादिभिरल्पान्तर्दीनोऽस्मि कल- 
, बिद्यादिभिरिति या चित्तस्योन्नतिरयमून मानः । 


उससे नै बडा हँ", रषी धारणा 


ऊनमान । जो कुल विद्या रादि में बहुत बडा हो, उसके सम्बन्ध मे यह 
सोचना क्रं म इससे थोड़। कम हू", ऊनमान कहलाता ह । 


मिथ्यामानः । अगुणवतो गुणवानस्मीति "या चित्तस्योन्नतिः स 
मिथ्यामानः \ अगुणा हि दौ.शीस्यादयस्ते यस्य विद्यन्ते सोऽगुणवान्‌ । 





त्रशिकाविज्ञपिभाष्यम्‌ ६३ 









। गन 


तस्माद्‌ गणवानस्मीत्यनेन हि दानशीलाद्यभावेऽपि गुणवत्वमभ्युपगतं 

भवतीत्यतो निवस्तुकत्वान्मिथ्यामान इत्युच्यते | 

। मिथ्यामान । गुण न रहने पर भी अपने करो गुणवान सम्षना मिथ्यामान द । 

दुःशीलता श्रादि रगुण ह, उनसे जो युक्त टै, वह श्रगुणवान है। उसरी के कारण 

दान शील श्रादिके न रहने परभी अषनेके गुणवान समक्षता हे । शत 
वस्तुक होने से मिथ्यामान कदलाता हे । 


टगिति सामान्यनिरदेशेऽपि कतेशाधिकारात्पञ्चैव, क्लेशारिमिका 
सत्कायदश्यादिका दृष्टयः संबध्यन्ते । न लौकिकी सम्यग्हष्टिरना खवा । 
सां तु क्लिष्टनितीरणाक्रारत्वादव्रिशेषेऽप्यालम्बन।कारसेदात्परस्परतो 
भेदः । 
यथपि (श्लेकमें) दक्‌ देषा सामान्य नि्देशदहैतौभी यह क्लेश का 
रकरण होने से पांच क्लेशात्मकं सत्कायटष्टि आदि ट्यां क्‌ पदसे प्रण की 
जाती हें । लोकिकं अनाश्नरव सम्यक्‌ दृष्टि नलीजातीदहै । यथपि ये पचो 
द्यां विचष्ट है, पर आलम्बन ओर आआकारके भेद से इनम परस्पर मेद 
हेता दे। 

तत्र सत्कायदष्िय त्पच्चमुपादानस्कन्धेष््रात्मारमीयद शनम्‌ । 

पाच उपादानस्कन्धा मे आत्मा या आत्मीयवत्‌ शवधारण करना 
। श्यात्मदष्टि है। 

अन्तप्राहटषटिस्तेष्वेव पञ्चसूपादानस्कन्धेष्वात्मीयत्वेन गरहीतेषु यदु 
छदतः शाश्वततो बा दशनम्‌ । 
| पाच उपादानस्कन्धा मे ्रात्मा या श्रात्मीय भाव रखते हृए उसे शाश्वत या 
उच्छेद रूप में प्रहण करना अन्तग्राहृष्ष्टि है । 
। मिध्यादृष्टिः। यया मिथ्यादृष्टया हेतुं बापबद्ति कलं क्रियां बा शद्रा 
बस्तु नाशयति, सा सवदशंनपापत्वान्मिथ्यादृष्टिरिस्युच्यते । 

। मिभ्याटष्टि। जिस मिथ्या दशनसे हेतु फल क्रियाश्मौर सद्‌ वक्तु काश्नान 
। नहीं होताहै, उस सचेदशेन को विनष्ट करने वाली दृष्टि को मिथ्या दृष्टि कहते ह , 
। दष्टिपरामशैः पश्चपुपादानस्कन्पेष्वप्रतो विशिष्टतः त्रेष्ठतः परमतश्च 
 यहशेनम्‌ | 


पचि उपादान स्कन्धोको अग्र विशिष्टश्रेष्ठ परम ( परिशुद्ध ) समना 
इष्टिपशामश है । 











६४ विज्ञप्रिमात्रतासिदधिः 


शीलव्रतपरामशः पच्सूपादानस्कन्पेषु शुद्धितो सुक्तितो नैयोणिक- 
तश्च यदशेनम्‌ । 
पांच उपादानस्कन्धो को शद्ध सुक्तिदायक दुःख नाशक समञ्चना 
शोलब्रतपरामशं दै 
त्रिचिकरिव्सा कमेरलसत्यरत्नेषु त्रिमतिः । विविधा मतिर्रिंमतिः 
स्याननस्यादिति । प्रज्ञालश्चयं जास्यन्तरमेवोक्ता । 
विचिकित्सां कर्मफल, श्रायसत्य तथा त्रिर्नो मे विमति है । विविध मति 
कराहोना करिये यानीं विमतिदहे। श्रजञासे यह भिन्न जतिकेरूपमें 
कटी गयौ दे । 
उक्ताः षटक्लेशास्तदनन्तरोदिष्टस्तिदानोमरुपकलेशा वक्तठ्या इत्यत 
आह- 
-- क्रोधोपनहने पुनः । 
्रक्षः प्रदा शष्यीथ मात्सर्यं सह मायया ॥ १२ ॥ 
छः कलेश कट दिये गये, इनके अनन्तर उदिष्ट होने के कारण उपक्लेश को 
कहना चाहिये, अतः कदा गया है-- 
“क्रोध, उपनाह, क्ष, प्रदाश, र्या, मात्स्ये, माया * ° '““* १२ ॥ 
( १३ ) 
जाटयं मदो विर्हिसाऽदहीरत्रषा स्त्यानघुद्धवः । 
आश्रद्धयमथ कोसी प्रमादो भ्ुषिता स्मृतिः ॥ १३ ॥ 
( १३) 
शाज्य, मद, विहिखा, अही, अत्रपा, स्त्यान उद्धव, अश्रद्धा, कोशी, प्रमाद, 
स्मृतिश्रष्टता ॥ १२ ॥ 
( १४ ) 
विक्षेपोऽसंत्रजन्यं च कोडत्यं मिद्धमेव च । 
वितकंश्च विचारधेत्युपक्छेशा दये द्विधा ॥ १४ ॥ 
( १४ ) 


विक्तेप, असंप्रजन्य तथा कौृत्य मिद्ध, वितकं विचार-ये दोनो युग्म दो 
प्रकारके हे ।॥ १४॥ 












त्रिशिकाविज्ञप्निभाष्यम्‌ ६५ 


तत्र क्रोधो बतंमानमपकारमागम्यं यश्चेतस आघातः । अयं चाघात- 
हपलासतिघान्न भिद्यते । किंत्वस्य प्रतिघस्यावस्थाविरेषे प्रन्नत्र- 
ह्वासप्रति घांशिकः । बतेमानमपकारमागम्य यश्चेतस आघातः सन्ता 
न्व विषयो दण्डदानादि-संनिश्रयदानकमकश्च स क्रोध इति प्र्ञप्यते ! 
। वतमान अपकारक कारण जो चित्तमें श्राघातदोताै, उसे कोध कंडते 
। यह श्राघातस्वरूपी होने के कारण प्रतिव से भिन्न नहींदै। किन्तु यद 
्रतिघ की ही अवस्था विशेषटोने के कारण प्रतिषःशिकरदै। वतेमान श्रपकार 
के कारणो सत्त्वया असत्त्व तरिष्रयक्र चितक्रा श्राघातदरै, उते कधं क 
जाता टह, उसका काय दण्डदानादि को श्याध्रय प्रदान करना दे) 
उपनाहो बेरानुबन्धः । क्रधादृध्वं ममाननेदमपकृतनिःस्य वैरास- 
कस्यानुशगस्यानुत्सगेः प्रबन्धेन भ्रव्रतनमुपनाहः । अयं चाक्षान्ति 
संनिश्रयद्‌(नकमेकः । अक्षान्तिरपकरारामषणं प्रत्यपक्रारचिकीषो च। 
अयमपि क्रोधवन्‌-्रदधेषावस्थातिरोषे भ्ज्ञप्यते । अतः प्रज्ञप्निसन्नेव 
वेदितव्यः। 
। शत्रुता के नैरन्तयं भाव को उपनाह कदते दँ । कोष के उपरान्त--इसने 
मेरा अपकार क्रिया है, इष प्रकार के वेरात्मक भाव कोन छोडना, उसको वनये 
। रहना उपनाह है । इसका काये अक्षान्तिको आश्रय देनादै। अपक्रार का 
सहन न करना तथा पुनः अपकार करने की इच्छा करना अक्षान्ति दटे। यह भी 
क्रोध के समानद्रषकी शआयवस्थात्रिोपके स्पे कहा गयादहै। अतः इसकी 
 प्रज्ञपिरूप सत्ता समञ्चनी चादिए । 

। म्रश्च आत्मनोऽबद्यप्रच्छादना । इन्दद्रेउभयादीन्निरन्त्य काले 
। तद्धितैषिणा चोदकेन तत्‌ तमेवं कारीत्यनुयुक्तस्य मोहांशिक्य- 
। बद्यप्रच्छादना ख्रक्षः। मोहाशिकत्वं तु न्नक्षस्य प्रच्छाद्नाकारत्वात्‌ । 
अयं च कौकृव्यास्पशंसंनिश्रयदानकमेकः । धमेतेषा यद्वद प्रच्छा- 
। द्‌यतःकौकृत्यमुरपद्यते । कोकृत्याश्वावश्यं दौमेनस्येन संभ्रयागाद्स्पः, 
| बिहार इति। 

। श्क् अपनेपापकोच्छिपाने को कते दहं । छन्द द्वेष भय आ्आदिको हटाकर 
समय पर उषके हितैषियो के द्वारा "तुमने क्या एता क्रिया था--एेसा 
। प्रश्न करिये जने पर पापको छिपाना प्रक्षदै, जो मोहका च्ंशदै। मोद 
। का च्रंश इसलिए है क्कि इसमें छिपाने की किष होती है । यह कोकृत्य जनित 
। स्पशं ( दुख ) को आराध्य देने वाला होता दै। यह स्वाभाविके किपाप 
। को छिपाने वाले को कौकरृत्य उत्पन्न होता है । कौकृत्य के कारण अवश्य दौमेनस्य 
` से सम्प्रयोग होने के कारण अस्पश विहार होता हे। 


५ नि० मा० 











विज्ञप्िमात्रतासिद्धिः 


भ्दाशश्चण्डवचोदारिता । चण्डं बचः प्रगाढं पारुष्यम्‌ । मम॑घटन- 
योगेन दशनशीलो दाशी तद्भावो दाशिता। अयं च भावप्रत्ययः 
स्वार्थिकः । चण्डेन वचसा प्रदशतीति चण्डवचोदाशिक्ता। अयं च 
करोधोपनाहपूवेकश्चेतस भाषास्वभाव इति प्रतिघांशिक एव न द्रन्यतो 
भिथ्ते। अयं च वाग्दुश्चरितप्रसवकर्मकः, अस्परशंवरिहारक्मकश्च । 
तद्रतः पुद्रलस्य दुःखसंत्रासत्वात्‌। 

श्दाश कठोर वचन हारादृूपरे कोक्ष्टदेने कोकते है । चण्डवचन 
का श्रथ है, अत्यन्त कोर वचन । मर्म को कष्ट देनेकेयोग सेजो हिसाशौल 
दे, वही दाशी है, उसकाजो भाव है बह दाशिता ३। यह भाव प्रत्यय 
स्वाथिक दै। चेण्डवचनके द्वाराजो हिंसा करना है, वही चण्डवचोटाशिता 
दे। यह क्रो श्रौर वैर पूर्वक चित्त का आघात स्वमाववाला है । इसलिए यह 
पतिव काटी रंश दै। उससे वस्तुतः भिन्न नहींदै। यह वाणी ऊ दुश्चरित 
के उत्पन्न करने वाला तथा श््पशं विहार करने वालाद्ै। वह जिसको 
दोता है उसका दूसरों के साथ रहना कषटदायक होता ह । 

ईष्यो परसंपत्तौ चेतसो ग्यारोषः । लाभसत्काराभ्यवसितस्य 
लाभसत्कारङुलशोलश्रुतादीन्गुणविश्चेषान्‌ परस्योपलभ्य दवेषांशिकोऽ- 
मषङृतश्चेतसो व्यारोष ईष्यी । स्वमाश्रयं व्याप्य रोषो व्यारोषः। 
दौमनस्यसंप्रयोगात्तःपूवेकश्वास्पशेविहार इति दौमेनस्यास्पशं बिहार- 
 कर्मिकोच्यते । 

दूसरों की सम्पत्ति के प्रति जो चित्तका व्यारोष अर्थात्‌ कोध है, उ द्या 
कते हँ । लाभसत्कारप्राति की इच्छा वाले मनुष्यके चित्त मे दूसरो के 
अपने से श्रधिक्र लाभ, सत्कार, कुल, शील, श्रुत श्रादिकोदेख कर देषांशिक 
द्ममषे के कारणजो क्रोध उत्पन्न होता है, बह श्या > ।॥ अपने श्माश्रय. को 
व्याप्त करने बाले कोध को व्यारोषर कहते है। दौर्मनस्य के संयोग के 
कारण अ्रस्पशं विहार होता है, श्रतः उसे दौमेनस्यजनित श्रस्पश॑विहार 
क्रिया वाटी कहते हें । 

मात्सयं दानषिरोधी चेतस आग्रहः । उपात्तं बस्तु धमोभिषकौश- 
लाटमकक, येन पूजानुप्रहकाम्ययार्थिने बा दीयते तद्‌ दानम्‌ । तस्मिन्सति 
दाना मावात्तद्विरोधीत्युच्यते । 

दानविरोषो चित्तके आग्रह को मात्सय कहते हे ।  श्रहण करिया हुश्चा 
दाथ धमरूप, श्रामिषरूप तथा कौशलात्मक होता है, जिसके द्वारा पूजा या 
छेपाको इच्छासे चाहने बालेकेलिए यान चाहने बलिके च्िए जो दिया 


&8 













६.9 


॥ २ क, ऋ ॥ ॐ 
जातादै, वह दानदहै। मात्यंकेटोने से दान कमं काअ्भाव देवे जानिके 
कारण वह दानविरोधी कटकाता दे । 


लाभसत्काराध्यतरसितस्य जीवितोपकरणेषु रागांशिकश्चेतस आग्रहो- 


त्रिशिकाविज्ञपिभाष्यम्‌ 


ऽपरित्यागेच्छा मात्सयम्‌ । इदं चासंलेखतनिश्रयदानकर्मकम्‌ । असं. 


लेखः पुनमोत्सर्यणानुपयुञ्यमानानामप्युपकरणानां संचयद्रेदितन्यः। 
। लाभसत्कार की इच्छा वाजे मनुष्य को जोवनोपयोमी सामभि्र मे आसक्ति 


॥ म ३ (= 
| पूणं चित्त का आम्र च्र्थात्‌ श्रपरित्यागकी जो इच्छा हे, उसे मात्सय कहते 
| । + ॐ € ५, 

| हे । यह असंलेख दो च्राध्रय प्रदान करतादै। मात्सर्य के कारण भोगनेन 
। लाये हुए पदार्थो के संचय की भ्रवृत्तिको श्रसंज्ेल कदते टै । 


माया परवच्नना यामूताथसंदशंनता । लाभसच्काराध्यवसितस्य पर. 


। बद्वनाभिप्रायेणान्यथावरस्थितस्य शीलादेरथंस्यान्यथा प्रकाशना । इयं 
। च सहिताभ्यां रागमोहाभ्यामभूतान्युणान्भरकाशयतस्तयोः समुदितयोः 
` भ्रज्ञप्यत इति । क्रोधादिवस्रज्ञप्तित एव न द्रव्यत इति । मिथ्याजीवसं. 
` निश्रयद्‌ानकमिका । 


[ | ३ १। 
दूसराकरो ट्गना अर्थात्‌ जो पदाथ नदहींदहो उसको दिखलाने को माया 
कहते हे । लाभ सत्कार की इच्छावाले मनुष्य का, दृ्रो के ठगने के अभिप्राय से 


। अन्यथा स्थित शील शमादि वस्तुश्रो का अन्यथा प्रकाशन मायाहे। राग मोह 
। दोना के मेल से मिथ्या युरो को प्रकाशित करने के कारण उन दोनों कै समुदाय 


का यह नामान्तरदहे। कोधादि के समान इसका अस्तित्व प्रजघ्िूप ही दहै 


। द्रव्यरूप नहीं । यह मिथ्याजीव को आश्रय प्रदान करती है । 


शाठ्यं स्वदोषप्रच्छादनोपायसंगृहीतं चेतसः कौटिल्यम्‌ । स्वदोष- 
भ्रच्छादनोपायः परव्यामोहनम्‌ । तत्पुनरन्येनान्यसरतिसरन्विक्षिपति । 
अपरिस्फुटं बा प्रतिपद्यते । अत एव शाल्यं ्रक्षद्धियते । स हि स्फुटमेव 
प्रच्छादयति न काक्ा। इदमपि लाभसत्काराध्यवतितोपायाभ्यां राग- 
मोहाभ्यां स्वदोषप्रच्छादनाथं परव्या मोहनाय प्रवतंते । तयोरेव स्हि- 
तयोः भ्रज्ञप्यते । इद्‌ च सम्यगववादलाभपरिपन्थिकर्मकम्‌ । सम्यगव,. 
चादस्य यो लाभो योनिशोमनसिकारस्तस्यान्तरायं करोति । 

पने दोषकोचिपाने के उपाय से संगीत चित्त की कुटिलता को शाठ्य 
कहते हें । अपने दोष को छिपनि के उपाय काश्च, दूसरों को धोखा 
देना । दृसरे पदाथं से दूसरे को बतलाते हए वह विक्तेप उत्पन्न करता ह । 
इसके कारण स्पषटज्ञान नहींहोताहै। रतः शाव भ्रक्षसेभिन्न है। वह 








६८ बिज्ञपिमात्रतासिद्धिः 


तोस्पष्टही चछिपादेतादहे, अस्पष्ट नदीं। यह भी लाभसत्कार की इच्छाकी 
उत्पत्ति के कारण रागश्रौरमेहसे श्रपने दोपकौ छिपानेके लिट्‌ तथा दूसरोको 
वञ्चित करने के लिए प्रत्त दोतादटै। उन्दी दोना के सरदायकरा यह नामान र 
दे। यह सम्यक्‌ ज्ञान पूवक होने वाले ( कायं कारणभाव पूवक ) विचार का 
विरोधी टं । सम्यकूज्ञान कालम जो योनिशः मनपिकार श्र्थात्‌ यथार्थं चिन्तन 
हे, उसमें यह दिध्न उत्पन्न करता ड । 

मदः स्वमपन्तौ रक्तस्योद्धषश्चेतसः पयौदानम्‌ । कुल्लायेग्ययौवन 
बलरूपेश्वरयवुद्धिमेधाप्रकषेः स्वसंपत्तिः । बद्धो दपविशेषः । येन हर्ष- 


विशेषेण वचित्तमस्वतन्त्रीक्रियते तेन॒ तदात्मतन्त्रीकरणात्प्यीत्तं भव- 


तीत्येतदुक्तं चेतसः पर्यादानमिति । अयं च सर्वक्लेशोपक्लेश- 
संनिश्रयदानकमेकः । 

अपनी सम्पत्ति मेँ अनुरक्त रागयुक्त पुरुष के चित्त काजोश्रति ह्या 
फुल्लता हे, उसे मद कते हँ । कुल, आरोग्य, यौवन, बल, रूप, एेश्वयै, बुद्धि, 
तथा मेधा कीजो विशेषता ( प्रक्षे ) दै, उसे स्वसम्पत्ति कहते है । उद्धषं का 
द्मथं हे प्रेष पं । जिस हषं बिशेष से चित्त श्रपने श्रधीन नदीं रहता है तथा उस 
दपं क दारा यह चित्त उसके वेश में कर ल्याजातादै, इसी को कहते हैक्रि 
वह चित्त हषं से पर्यात्त हो जातादै, यद्य चित्तका परियादान है। यह सभी 
क्लेशो एवं उपक्लेशो का आश्रय देने वाला होता दै । 

विहिंसा सन्त्वविहेठना । त्रिविधेवधबन्धनताडनतर्जनादिभिः सन्ता 
नां हिसा विहिसा । विदेछ्यन्तेऽनया सत्वा वधबन्धनादिभिदुःखदौमे 
नस्योत्पादनादिति सवसन्वविदहेठना । सा पुनः प्रतिघांशिकी निधृणता 
सत्वेषु चित्तरक्षता सन्वविदेठनकमिका विहि सेप्युच्यते । 

विसा काश्रथं होता, प्राणियों को कष्ट देना। च्नेक प्रकार कै 
वध, बन्धन, ताडन, तजन श्रादि सेजो भ्राणियो की रहिसादटै, बहौ विहिता 
हे। वध बन्धन श्रादिके द्वारा दुः शओनौर दौमेनस्य दी उत्पत्ति कराने से 
इसके द्वारा सभी प्राणियों को कष्ट पहुचता टै, इसलिए इष दिला को सय 
सत्त्व॒विहेठना कहा जाता है । यह प्रतिवि का श्रंशष्प निदंयता है, सत्त्वो 
के प्रति चित्त कीष्क्षत्ता है जो सत्त्वो को व्िहेटन करने के कारण विहिंसा 
कटलाती टै । 

आह्ीकयं स्वयमवयेनालञ्जा । तस्मिन्कमेण्यात्माननयोग्यं मन्य 
मानस्यापि याषद्ेनालल्ना साहोकयं हीतिपक्षभूतम्‌ । 


क 


९ + 
्ाहीक्य का अथं दे पाप मे स्वयं लज्जितनदहोना। उस कमं को करने 








त्रिशिकाषिज्ञतिभाष्यम्‌ ६६ 


न्नं अपने श्मापको अयोग्य मानते हए भी जो पापसे लित नहीं होनादटै, वही 
श्राहीक्यदहैजोही का विरोधी दै । 


अनपत्राध्यं परतोऽवयेनालेल्ना । लोकशाखविरद्ध मेतन्मया क्रियत 


| इत्येवमवगच्छतोऽपि या तया पापक्रिययाऽलजा सापत्राप्यत्रिपक्षमूतम- 
। नपत्राप्यम्‌ । एतच्च द्वयमपि सवेकेशोपक्लेश घाहाय्यकमकत्‌ । राग- 
द्वेषमोहप्रकारेषु सबौसत्कायेप्रभवहेतुषु रागद्वेषयोरयोगपद्या्यासंभवं 
 भ्रज्ञप्यते न तु स्वतन्त्रमस्ति। 


दूपरो के कारण पाप से लज्जित न होना अनपत्राप्यटं। मने यह काम 


। लोक रौर शाख के विरुद्ध क्रिया दै, ेसा जानते हृएमी जोपाप क्म॑से 
। लज्ित नहीं होता है, वही श्रनपत्राप्यदै, जो अपत्राप्य काविपक्षी दै। ये 
। दोनो कलेश एवं उपक्लेशो के सहायक हैँ । रागद्वेष ओरोर मोह के विविध 
। प्रकारोमेजो सभी श्रषत्कार्योकाजोहेतुदहै, रागद्वेष एक साथ नदीं हो सकते 
। हे, अतः यथासंभव राग द्वेष मोह के अन्तगेत इसे समक्षना चादिषए, 
। स्वतन्त्ररूप में नदीं । 


व्यानं चित्तस्याकर्मण्यता स्तैमित्यम्‌ । स्तिमितस्य भावः स्तैमित्यं 
यद्योगाचिचन्तं जडीभवति स्तिमितं भवति नालम्बन प्रतिपत्त समु 
रसहते । एतच्च स्वक्लेशोपक्लेश साहाय्यदानकमेकप्‌ । मोहा प्रज्ञप्त 
साच्च मोहांशिकमेब न पृथग्विद्यते । 

चित्त की अकर्मण्यता अर्थात्‌ स्तिमितमाव को स्यान कहते हँ । स्तिमित 
के भाबको स्तैमित्य कहते दै जिसके योग से चित्त जड तथा स्तिमित हो जाता 
ह एवं आलम्बन-को प्रहृण करने मँ समथ नदीं होता दै । यद सभी क्लेशो 
एवं उपक्लेशो को सहायता देतादै। मोह केथ्ंशकेषूप मेँ भ्ज्ञप होने के 
कारण, यह मोहांशिक दै, पथक्‌ नहीं । 

ओद्धत्यं चित्तस्याव्युपशमः । उयुपशमो हि. शमथस्तद्िरद्धोऽब्यु- 
पशमः । स पुनरेष रागानुक्रूलपूबहसितरमितक्रोडिताद्ुस्मरतश्वेव- 
सोऽब्धुपशमदेतुः शमथपरिपन्थिकमकः। 

चित्त में व्युपशम ( शान्ति) के अभावको अ द्धव्य कदते हं । व्युपशम 
का अर्थं शमथ दहै, अव्युपशाम उक्तका विरोधी हे । यह राग कै अनुकूल पले 
के हास्य क्रीड़ा श्यादि कोस्मरण क्रते हुए चित्तमें श्रशान्तिके कारणरूप 
उत्पन्न होता है, जो शमथ अर्थात्‌ शान्ति'का विरोधी है । 





१. 6, रसित. 








4 विज्ञपिमात्रतासिद्धिः 


अ + € ५ + 
< श्रद्ध कमफलसत्यरत्नेष्वनभिसंप्रत्ययः श्रद्धाविपश्षः । ष्रदधा 
ह्यास्तत्वगुणवच्वशक्यतवेष्वभिसंप्रत्ययः 
८० ध श धभिसंभरययः प्रसादोऽभिलाषश्च यथाक्रमम्‌ | 
णास्तत्वगुणबत्वशक्यत्वेष्वनभिसंप्रत्ययोऽप्रसादोऽन- 
भिलाषश् । कोसीद्यसनिश्रयदानकमंकम्‌ । अश्रदधानस्य प्रयोगच्छन्द्‌]- 
भावात्कोसीद्यसंनिश्रयदानकर्मकतप्‌ । 


कमफल सत्य एवं रत्नो मेँ अविश्वास को च्ाध्रद्धथ कहते हे, जो श्रद्धा 
क! [विपक्षा हं । स्तित्व, गुणवत्त्व, शक्यत्वं से करमशः विश्वास प्रसाद तथा 
अभिलाष क्रो श्रद्धा कदते हे । उसके विपरीत अस्तित्व, गुणवत्त्वं तथा शक्षयत्व ते 
करमशः श्यविश्वास, श्रव्रताद्‌ तथा अनभिलाष को अधद्धा कदते हे । यह कौसीय 
को चारय देती दे । जिसको श्रद्धा नहीं होती , उसको प्रयोग की इच्छा नहीं 
होती हे, इस दष्ट से इसे कौसीय का चाश्रय प्रदान करने वाली कटा गया है । 1 


कौसीदयं कुशले चेतसोऽनभ्युत्साहो बीयविपश्षः । कुशले काय- 
वाङ्मनःकमंणि निद्रापाश्वेशयनसुखमागम्य यो मोदांशिङ्न्वेतसोऽनभ्यु- 
त्साहः । एतच्च ुशलपक्षप्रयोगपरिपन्थिकमकम्‌ । 

कोसीय शल कमं मे अनुत्ाद का नाम, जो वीयं का विपक्षी ३, 
शरोर, वाणी रौर मनसे होने बाले कुशल कमं मे निद्रा तथा शयन खख दो प्रा 
करके जो मोहजनित चित्तका अनत्साह टै, वही कौशीय है। यह कुशलपक्ष 


^ 


के प्रयोग का विरोध करने वाला । 


(् त) अ † ४४ 
प्रमादो ` यलाभद्रेषमोहकौसीयेः क्लेशा द्रागद्धेषमोहादिकाचिचत्तं न 
रक्षति शलं च तस्मतिपक्षमूतं न मावयति । तेषु॑ल्लोभदेषमोह- 
कोसीेषु भ्रमाद्‌; प्रज्ञप्यते । अयं चाङकशलश्ृद्धिकुशलपर्दिणिसंनिश्रय- 
दानकमेकः | 


जिन लोभ, देष, मोह ओर कौपषी् के कारण मनष्य रागद्रेषादि क्लेशो से 
पने चित्त की रक्षा नीं करता दै तथा उनके परतिपक्षभूत कृशल की भावना 
नहं करता हे, उसे भ्रमाद कहते है । उन लोभ देष मोद तथा कौषी में प्रमाद 


(- 
का ५५ होता हे । यह अकुशल बृद्धि तथा कुशल हानिको आश्रय प्रदान 
करतादहे। 


मुषिता स्मृतिः क्लिष्टा स्मरतिः किलेति क्लेशसं ! 
॥ लेशसप्रयक्ता | श्यं 
वित्तेपसंनिश्रयदानकर्मिङ्गा | ॥ १ 


पि ॥ > 
सषित स्ति किलष्ट स्मृति का नामहै। किल का अञ दे क्लेश से 
युक्त । यह विक्तेप को आश्य प्रदान करती इ । 






हतर ` 
षिः. 
„# 
४ ४१ 


| | त्रिशिकाविज्ञप्तिभाष्यम्‌ ७१ 
4 वित्तेपो रागद्वेषमोहांशिश्ग्चेतसो विसारः । विविधं क्िप्यतेऽनेन 


 [@ चित्तमिति विक्तेपः। यै रागद्धेषमोहेधित्तं समाध्यालम्बनाद्रहिः क्िप्यते 


तेषु यथा संभवं वित्तेपः प्ज्ञप्यते । एष च वेराग्यपरिपन्थिकमेकः । 

। रागद्रेष श्रौर मोदके कारण चित्त का विविध विष्यो मे जाना विक्तेप 
छरलाता हे। जिसके द्वारा चित्त विविध विष्यो मेँ फंका जाता है, उसे विक्तेप 
9 हते है । जिन राग दषम द्वारा चित्त समाधि के आलम्बन से बाहर 
क दिया जाता है, उन्हीं मे यथा संभव विक्तेप शब्द्‌ का व्यवहार होता दं । 
यह वैराग्य का विरोधी हे । 

। असंपरजन्यं कलेशसंप्रयुक्ा परज्ञा । यया संविदिता कायवाकचित्तचयो 
छातिक्रमप्रक्रमादिषु वतेते करणीयाकरणीया्ञानात्‌ । एतच्चापत्तिसंनि- 
 श्रयदानकमेकम्‌ । 


| प ५ च भ (8 ४.५ 
1 कलेशयुक्त प्रक्षा को श्रसं्रजन्य कटते दे । जिसक द्वारा जानी हद शरीर 
| ९ क > ९ 
 चाणी नौर चित्त की क्रिध अतिक्रम प्रक्रम च्रादि में प्रवृत्त होती दै क्योकि उससे 


` कर्तव्याक्रत्तम्य का ज्ञान नहीं होता हे। यह्‌ आपत्ति को आश्रय प्रदान करने 


वाला है । 

 कौङ्ृत्यं चेतसो बिप्रतिसारः। कुत्सितं कृतमिति हक्शतम्‌ । तद्भावः 
कौछत्यम्‌ । इह तु $ङ्ृतविषयश्चेतसो विलेखः कोडत्यं चेतसिकाधिका- 

। रात्‌ । एतच्च चित्तस्थितिपरिपन्थिकमकम्‌ । 

चित्त के विप्रतिसार को कौकृत्यं कहते दै । इत्सित कमे कुकृत्य ह । 
उसका भाव दौत्य है । यँ कुकृत्य विषयक चित्त का जो आप्रह है, वही 
कौक्त्य समस्चा गया हे क्योकि यहाँ चेतसिक का प्रकरण है। यह चित्त की 
एकाग्रता का विरोधी हे । 

मिद्ध मस्वतन्त्रवृत्तिचेतसोऽभिसंत्तेपः । बृत्तिरालम्बने प्रवृत्तिः । साऽ- 

स्वतन्त्रा चेतसो यतो भवति तन्मिद्धम्‌। कायचित्तसंधारणासमथो बा 
वत्तिश्चेतसोऽस्वतन्वरता सा यतो भवति तन्मिद्धम्‌ । अभिसं्ञेपश्चेत- 
सश्व्षुरादीन्द्रियदवारेणाप्रृत्तिः । एतच्च मोरे ्ज्ञपनान्मोहांशिकं 
कुत्यातिपत्तिसंनिश्रयदानकमेकं च । 


शस्वतन्त्रवृ्तिचित्त के संकोच को मिद्ध कहते द । शऋत्तिका रथे 
द्मालम्बन में प्रडृत्ति । वह चित्त की प्रव्रत्ति जिसके द्वारा अस्वतन्त्र हो जाती 
३, वही मिद्ध है । श्थवा शरीर श्रौर चित्त को धारण करनेमें अ्रलमथं जो 
वृत्ति ट, वही चित्त की श्रस्वतन्त्रता दै, वह जिससे होती है वही मिद्ध है । चित्त 





























७२ विज्ञपतिमात्रतालिद्धिः 


की चश्चुश्रादि इन्धि्योङेद्राराजो यश्वृत्त टे, वही अभिसंक्तेप ह। यह्‌ 
मोद केश्रंश में व्यवहृत होने से मोहांशिक तथा कतव्य की श्रसिद्धि को ्याश्रय 
प्रदान करने वाला हे । 


पितकेः पर्येषको मनोजल्प; प्रज्ञाचेतनाबिरोषः | पर्येषकः क्किमेतदिति 
निरूपणाकारभररृ्तः । मनसो जल्पो मनोजल्पः। जल्प इव जल्पः। 
जल्पोऽथ कथनम्‌ ; '"वेतनाभक्ञाबिरोष इति, चेतनायाश्चित्तपरिस्पन्दा- 
जक्त्वात्‌; भज्ञायाश्च _गुणदोषविवेकाकारत्वात्तद्रशेन चिन्तप्रवृत्तिः, 
कदाचि्चित्तचेतनयोितकंप्ज्ञत्रिः | कदाचित्मज्ञाचेतसोयेथाक्रममनभयु- 
हाभ्यूहावस्थयोः। अथ वा चेतनाप्रज्ञयोरेव तरित कभ्रज्ञपिस्तदशेन चित्तस्य 
त वदृत्तत्वात्‌ । स एव चित्तस्यौदारिकता । ओद्‌ारिकतेति स्थूलता 
अस्तुमात्रपयषणाकारत्वात्‌ । एष च नयो बिचारेऽपि द्रटञ्यः । 

भयुसंधान करने वाल मानसिक क्रिया को वित कहते दहे, जो प्रह्ता तथा 
चेतना का विशेष गुणहै। यह्‌ कया दे, इस ¦ कार भ्रनुसन्धान के श्राकार 
की पर्ति को परयेषक कहते ह । मन का जल्प ( कथन) मनोजत्प 
टे । जल्प जेसा होने के कारण जन्प है । जल्प का रथं ज्सौ 
बात का कथन है। चेतना तथां रज्ञा का विशेष गुग है क्योकि चेतना 
चित्तपरिस्पन्दात्मक है तथा प्रज्ञा गुण दोष विवेकात्मक है, उसके करण 
चित्त की परवृत्ति होती दै। कभी कमी चित्त तथा चेतना के लिए वितं शब्द 
का भ्रयोग होता दे तथा कभी श्रह्ञा तथा चित्तके लिए, कमशः अनभ्यूह्‌ तथा 
भूद अवस्था मे ( अर्थात अनभ्यूह अवस्था में चित्त ओर चेतना के 
लिए 1 अभ्यूट्‌ अवस्था मे हा तथा चित्त) ढे लिषए-) । . अधवा चेतना अर 
शता मही वितके शब्द का व्यवहार है क्योकि उसी के कारण चित्त कौ बंसी 
भत्ति होती हे । वही चित्त की श्रौदौरिकत) दै । श्रौदारिकता का श्रथ स्थूलता 
र क्याकि उसमे वस्तु मात्र ॐ अचसन्धान काञआआक्ार रहता है। इसी न्याय 
से विचार के अन्तर्गत भौ समञ्षना चाहिए । 


` विचारोऽपि हि चेतनाभ्ज्ञाविरोषात्मकः प्रत्यवेक्षको मनोजल्प ९४ । 

इद्‌ तदिति पूबोधिगतनिरूपणात्‌ । अत एब च चित्तसुदमतेत्युच्यते । 

एतौ च स्पशोस्पशेविहारसंनिश्रयदानक्ंकोौ | भअनयोश्वदारिकसुदमतया 
्यवस्थापनास्पृथक्करणम्‌ | 

विचार भी श्ज्ञाचेतनाविशेषात्मकर भत्यवेक्षक मनोजल्प ही है । क्योकि 

यह बहौ दै" ( देता ) पूर्वं ज्ञात वस्तु का ( इसमे ) निश्चय होता है । इसकिए 

वह॒ चित्तकरी सुच्मत्‌] कटलाता है! ये दोनो ( वितकं विचार ) स्पशं विहार 















त्रिशिकाविहपिमाष्यम्‌ | + 


तथा स्पशं विहार का ्राश्रय प्रदान करने वाले है। इन दोनो का श्रौदारिक 
नौर सृचम ल्प मे पाथक्य है। | 
। द्वये द्विधेति । दयंचद्वयंच दये । ते पुरः कौकृत्यमिद्धे बितकै- 
व्रिचारौ च । एते च चतारो धमी द्विधा क्लिष्टा असरिलिष्टाश्च । तत्रा 
ङः लमकृत्वा कुशलं च कत्वा यश्चेतसो बिलेवस्तत्सक्लिष्ं कोकृत्यम्‌ । 
्कुशलमकृत्वा तत्कौकुत्यमक्लिष्टम्‌ । मिद्धमपि किलष्टचित्ताविदध 
किलष्टचित्तसप्रयुक्तं च किलष्टम्‌ । अकिलष्टचित्ताबिद्धमक्लष्टचित्तसंभ्रयुक्तं 
चाविलष्टम्‌। कामव्यापादविहिंसादिबितकौः किलष्टाः। नैष्कम्यौदिवि- 
तको अकिलिष्टठाः। एवं परोपघातोपायविचारः किलष्टः । परानुभ्रहोपाय- 
बिचारोऽविलष्टः। तत्र ये कौशृत्यमिद्धविठकविचाराः किलाः त एवोष- 
कलेशा नेतरे । 
। दोनो युगल दोभ्रकारकेदैं। ( उपयुक्त )दो दोका अथंदहै चार। वे 
हे कौकत्य, मिद्ध, वितकं ओर विचार । येचारोधमे दोदोभ्रकार कटै 
किल एवं श्रक्रिलष्ट । उनमें अङशल कमं को न करके तथा कुशल कमको 
 कररे जो चित्त का विलेख ( विषाद ) टै वह संकिलष्ट कौकृत्य हे। कुशल क्म 
कोन करके जो चित्त का विलेख है वह अकरिलष्ट कौकृत्यदै। मिद्ध भी 
। जो क्रिल्टचित्ताविद्ध तथा ॒करंल्टचित्त सम्प्रयुक्त है, उसे करिलष्ट कहते हैँ । अङ्किष्ट 
 चित्ताविद्ध तथा क्रिल्टवित्त सम्प्रयुक्त ( मिद्ध ) अक्लिष्ट है। काम भ्यापाद 
 वि्िंसादि के वितकं क्रिल है । नेष्कम्यं श्रादि के वितकं अक्रिल्ट है । इसी 
प्रकार दरों की विहिंसा के उपाय का.विचार ङ्ग है तथा दूमरो के अनुग्रह के 
उपराय का विचार श्चकिलष्ट है। उनमें जो किल्ट कौकत्य, मिद्ध, वितकं ओर 
। विचार ह-वे ही उपक्लेश दै, दूसरे नहीं । 
। तश्च यथा रूपशब्दादयुपलम्धिः षट्भरकारा यथासंभवं सर्वचैततिकषः 
। संप्रयुञ्यते, सवेत्रगर्विनियतेः कुशलैः क्लेशेरुपक्लेरौश्च, एषं त्रिवेदना 
। तिसृभिश्च वेदनाभिः संप्रयुञ्यते खया दुःखया अदुःखाघुखया च । 
। सौमनस्यदोमनस्योयेक्षास्थानीयेषु रूपादिषु तदुत्पत्तेः कुशला अकुशला 
। अव्याङृता च । आलयविज्ञानं तु स्ंत्रगैः पञ्चभिरेव संप्रयुज्यते नान्यै- 
स्तत्र चोपेक्षैब वेदना अनिवृताञ्याछृतं च । क्लिष्टं मनः सर्वत्रनैः 
। पठ्चभिश्वतुर्भिश्च क्लेशेरात्ममोदादिभिः । तत्रोपेक्षैव वेदना निवृता- 
 उ्याकृतं चेति । 
उनमें ( यथा ) रूपशब्दादि की छ प्रकार की उपलन्धियां यथांभव सभी 
चेतसिको से सभ्श्रयुक्त होती है, धर्थात्‌ सर्वत्रग विनियत कशक क्लेश तथा 











७ विज्ञपरिमात्रतासिद्धि 


उपक्लेशो के साथ, उसी प्रकार वेत्रिवेदना की गयी है, क्योकि वे 
तीन वेदना््राके साथ सम्प्रयुक्त होती है-खख दुःख तथा उपेक्षा के साथ , 
सोमनस्यस्थानीय, दौमंनस्यस्थानीय तथा उयेक्षास्थानीय रूपादि में उनकी 
उत्पत्ति होने से वे उपलम्धियां कुशल अकुशल तथा श्रभ्याङृत है । आलय 
बिज्ञान सवत्रग पांच चेतसिकासेही सम्प्रयुक्त होता हे अन्यो से.नदीं तथा वहां 
उपेक्षा वेदना दी रहती हे तथा वह अनिवरृताग्याङृत दी । किल्टमन सरवत्रग पांच 
चेतसिकों से तथा चार आत्ममोहादि क्लेशो से सम्भरयुक्त होता है । उमे उपेक्षा 
वेदना ही है श्रौर वह निश्ृताव्याङ्ृत हे । 
इदमिदानीं चिन्त्यते । किं पञ्चानां चश्षुषिज्ञानादीनां युगपदा. 
लम्बन प्रत्ययसानिभ्येऽप्यालयविज्ञानादेकस्येप्रोत्पत्तिभेवति न द्वयो 
बहूनां वा १ यथेके मन्यन्ते (न द्वयोनं बहूनां बा युगपत्समनन्तर- 
भत्ययाभावादेकस्येव विज्ञानस्योत्पत्ति्ंवति । न चैकं विज्ञानं बहूनां 
समनन्तरभ्रत्ययत्वं भ्रतिपन्तुमुत्सहते'। उतानियमेन ! 
अब यहां विचार क्रिया जातादै। क्या चक्षुविज्ञानादि पांच विज्ञानो के 
आलम्बन श्रौर कारणो के एक साथ विधमन रहने पर भी आलयविङ्ञान से एक 
साथ एक ही विज्ञान की उत्पत्ति होतीदै, दोया बहुता की नहीं १ जैसा कुछ 
लोग मानते हँ-“दो या बहुत के समनन्तर प्रत्यय के एक साथ न होने के कारण 
एक ही विज्ञान कौ उत्पत्ति होती है । एक ही विज्ञान बहु्तो का समनन्तरभ्रत्यय 
एक साथ नहीं बन सक्ता है । अथवा अनियम से १ 
यथेकस्येव प्रत्ययसांनिभ्यमेकमेगोत्पद्यते, एवं द्रयोबंहूनां च प्रत्यय- 
सांनिध्ये उत्पत्तिभवतीत्यत आह । 
जिस प्रकार एक विज्ञान के कारण के सन्निहित होने पर एक ही वि्ञान 
उत्पन्न होता हे उसी प्रकार कारणो के सन्निहित होने पर दो था बहुतोकीभी 
उत्पत्ति हो सकती हे, इस प्रश्न का समाधान करते हए कहा गया -- 


( १५ ) 
पञ्चानां मुलबिज्ञाने यथाप्रत्ययगुद्धवः । 
विज्ञानानां सह न वा तरङ्गाणां यथा जरे ॥ १५ ॥ 
( १५ ) 


मूल विज्ञान में कारणो के सानिद्धथक होने से पांचो विज्ञानो की एक साथ 
उत्पत्ति हो सकती हे रौर पृथक्‌ पथक्‌ भी, यथा जल मेँ तरंगो कौ ॥ १५॥ 












त्रिशिकाविज्ञपिभाष्यम्‌ ७ 


 प्वानामिति चश्षुरादिविज्ञानानां तदनु चरमनोविज्ञानसदितानाम्‌ । 
हचानां चक्षुरादिविज्ञानानां बोजाश्रयत्वात्तत उत्पत्तेगंतिषु जन्मो- 
धादानाच्चालयविज्ञानं मूलविज्ञानभिच्युच्यते । 


। पांचोका अथं दहै चश्षुविज्ञानादि विज्ञानो का तथा उसके नु चर मनोविज्ञान 
कै सहित । चश्चुविज्ञानादि पाचों विज्ञानो का बौज एवंः आध्रय होने से 
था उत्पत्ति उसी से उनकी टोने से तथा विविध गतिर्यो मे जन्म का उपादान 
कारण होने से आलयविज्ञान मूल विज्ञान कहलाता दै । 


। ` (यथाप्रत्ययप्रुद्धब' इति, यस्य यस्य यः प्रत्ययः संनिहित- 
स्य तस्य नियमेनोद्धब आत्मलाभः । सह न वेति, . युगपतक्र- 
ण बा । तरङ्गाणां यथा जल इति, आलयविज्ञानात्‌--प्रवृत्ति- 
विज्ञानानां युगषदयुगपच्चोत्पत्तौ दृष्टान्तः । यथोक्तप्‌ । तश्चथा 
विशालमते, महत उद्कोघस्य बहतः सचेदेकरय सरङ्गस्योत्पत्ति- 
श्रस्ययः प्रत्युपस्थितो भवल्येकमेव तरङ्गं प्रवतेते। सचेद्‌ द्रयोख्याणां 
संबहुलानां तरङ्गाणामुत्पत्तिप्रत्ययः प्रत्युपस्थितो भवति । यावत्स 
बहुलानि तरङ्गाणि प्रवतन्ते। नच तस्योदकौधस्य स्रोतसा वहतः 
 समच्छित्तिभेबति । न पयुंपयोगः प्रज्ञायते । एवमेव विशालमते, तदो- 
घस्थानीयमालयविज्ञानं संनिश्रित्य प्रतिष्ठाय सचेदेकस्य शचक्षुरविज्ञान- 
स्योरपत्तिप्रत्ययः प्रस्युपस्थितो भवति, एकमेव वचष्ुरिंज्ञानं प्रवतेते । 
सचेदद्रयोख्याणां सचेतपल्चानां शिज्ञानानामुत्पत्तिप्रत्ययः प्रव्यु- 
पस्थितो भवति, सकयाबत्पञ्चानां प्रवृत्तिभवति । अत्र गाथा- 
“यथा प्रत्यय समुद्भवः का श्रथं है--जिसके जिसके कारण के सानिध्यसे 
। उसकी उसकी नियमतः उत्पत्ति । “सह न वेति" का श्रभिप्राय यह है करि-एक 
साथमभी तथाक्मसेभी। जेसे जल में तरंगो की उत्पत्ति होतो है, (उसी प्रकार) 
श्रालय विज्ञान से प्रवृत्ति विज्ञाना की युगपत्‌ या श्रयुगपत्‌ उत्पत्ति होने का यह दृष्टान्त 
दे। जसे कटा गया दै । यथा हे विशालमते, जल के बहुत बड़ प्रवाहमें एकतरंगका 
` कारण उपस्थित रहने पर एक ही तरंग उत्पन्न होता है। दोयातीनया बहुत 
से तरंगा की उत्पत्ति के कारण यदि उपस्थित हां तो बहुत से तरंग उत्पन्न होते 
है । उस जल के प्रवाह का कभी समुच्छेद नदीं होता है। न उसक्री समापि होती 
हे । उसी प्रकार हे विशालमते, उस प्रवाह के समान श्रालयविज्ञान के ्राश्रय-से 
यदि एक चक्षु विज्ञान की उत्पत्ति का कारण उपस्थित रदतादहैतोएकदही 





१. (~. 8००8 । 








७§ विज्ञत्रिमात्रतासिद्धिः 


चश्चुविज्ञान श्रवृत्त होता है। यदि दौ तीनया पाचों विज्ञानं की उत्पत्ति 


के कारण विधमन रहतेदहैतो एक साथ पाच विज्ञानो कौ उत्पत्ति होती ३ । 
इस विषय में गाया है- 


भादानविज्ञानगभीरसूदमो ओघो यथा वतंति सर्वबीजो | 
बाला एषामपि न प्रकाशितेरमोहैष> आत्मा परिकल्पयेयुः ॥ इति। 


यह ्रालयकज्ञान गंभीर एवं सुमह, जल के प्रवाहके समान है 
तथा सभी विज्ञाना काबीजदै। अज्ञानी डोग उसे न समक्षकृर मोदवश अत्मा 
की कल्पना करते हे" । 


न हि विज्ञानभ्रतिनियमेनालम्बनभ्रत्ययषत्समनन्तरपरत्यय इष्यते | 


सबेविज्ञानोत्पत्तौ सर्व॑स्य विज्ञानस्य तत्समनन्तरप्रत्ययत्वाभ्थु- 
मात्‌ । अत एकस्मादपि समनन्तरप्रत्ययादालम्बनप्रत्ययसांनिष्ये 
दयोबहूनां च" बिज्ञानानासुत्पत्तिनं विरुभ्यते । [कि चात्र कारणं यत्स 
भनन्तरम्रत्ययग्रतिनियमाभाते पल्चानां च युगपदालम्बनग्रत्यय सांनिश्ये 
एङेनेबोतपत्तव्यं न पठ्चभिरपीति ! तस्मादालम्बनसद्धावे पल्चाना- 
मपि चोत्पत्तिरभ्युपेयम्‌ । 

अलम्बनप्रत्यय के समान समनन्तर प्रत्यय से एक ही विज्ञान उत्पन्न 
होता है, ठेसा मानना अभीष्ट नहीं है । समी विज्ञानो की उत्पत्ति मेँ समी विज्ञान 
समनन्तरप्रत्यय के सूपमें कारण माने गये हें । श्रतः एक भी समनन्तरप्रत्यय 
से ध्रालम्बन श्रौर कारणो के सम्निहितहने पर दोया बहुतसे विज्ञानो की 
उत्पत्ति हो सकत है । इसमे क्या कारण है कि जब सभनन्तरप्रतयय काको 
नियम नहीं हे रौर पाचों विज्ञानो का आलम्बन रौर कारण एक साथ उपस्थित 
हों तो एक ही विज्ञान उत्पन्न हो पांचा विज्ञान उत्पन्न न हों १ अतः लम्बन 
के होने पर पाचों विक्ञानो की उत्पत्ति हो सकती है, एसा जानना चाहिए । 

( १६ ) 

इदमिदानीं वक्त्यं कं मनोविज्ञानं चक्षुरादि विज्ञानैः सह परवर्तते 

बिना बा उत नैव ? इत्यत आह- 
0 4.1 

अब यह यह बतलाना चादिए- क्या मनोविज्ञान चक्षुविज्ञान रादि के साथ 

हौ भ्रहृत होता है या उसके विना ही या होता ही नहीं | अतः कहा गया है- 


१.८ बालान एषो मयि । २. ©. प्रकाशितो । ३. 0 मा हेव । 
४, ५, व्‌ | | 














रंशिकाविज्ञमिभाष्यम्‌ रि 


मनोविज्ञानसंभूतिः सवदासंज्ञिकादते । 
 समापत्तिद्रयान्मिद्वन्मूछनादप्यवित्तकात्‌ ॥ १६ ॥ 


| मनोविज्ञान की उत्पत्ति सवेदा आसंत्िकर, अपांज्िकसमापत्ति, निरोध. 
समापत्ति, भ्रचित्तकमिद्ध, ओर अचित्तक्मू्छ को छोडकर चक्षु आदि विनो 
केसाथमभीया पृथक्‌ भी होती है॥ १६॥ 


। इति। सबेदेति सवकालं, चक्षुरादिविज्ञानैः सष विना वेत्यर्थः । 
।भस्योत्सगस्या पवाद मारमते । “आंज्ञिकाहते । "समापत्तिद्रयान्मिद्धा- 
नमू नादप्यचित्तकादू' इति, तश्रासंज्ञिकमसंज्ञिसनतरषु देवेषूधपन्नश्य 
यश्चित्तचेतसिकानां धर्माणां निरोधः । समापत्तिद्रयमसंज्जिसमापत्ति- 


्निरोधसमापत्तिश्च | 

| सवदा काथर्थहै सर्वकार अर्थात्‌ चश्चवि्ञान आदि क साय भीश्रौर 
। उनके विना मी। इस सामान्य विधान के श्रपवाद को बतलाना ्मारम्भक्रिया 
। जाता द । श्ासंज्ञिकाहते । समापत्तिद्यानिमिद्धान्मूनादप्यचित्तकाद्‌” इति ( शरसी, 
दो समापत्तिया, मिद्ध, चित्तरहितमृचछछा दो छोड कर )। उनमें श्रसा्ञिक का 
अथं असंज्ञीसत्वो तथा देवतार््ो मे उत्पन्न चित्त चैतसिक धर्मो 
 कानिरोध दे। समाप्तिदो प्रकार की होती है--श्रसांह्िकसमापत्ति श्रौर 

निरोधसमापत्ति । 


तत्रासंज्ञिलमापत्तिस्वृतीयभ्यानाद्रीतरागस्य 'उष्वमवीतरागस्य निः- 
। सरणसंक्ञपूवेकेण मनसिकारेण मनोविज्ञानस्य तत्संप्रुक्तानां च 
। चेत्तानां यो निरोधः सोऽत्रासंज्ञिखमापत्तिरिव्युच्यते । निरुभ्यतेऽनेनेति 
। निरोधः । स पुनः ससं्रयोगस्य मनोविज्ञानस्य समुदाचारनिरोधः 
। आश्रयस्यावस्थाविशेषः । स च समापत्तिचिन्तादनन्तरं चित्तान्तरोत्पत्ति- 
। विरुद्ध आश्रयः प्राप्यत इति समापत्तिरिव्युच्यते । 


जो तृतीय ध्यान से वीतराग है तथा उसके ऊपर की अवस्था से वीतराग 
दे, एसे निःसरणसंज्ञापूवंक मनसिकार के द्वारा जो मनोविज्ञान तथा उससे 
सम्प्रयुक्त चे््यो काजो निरोधदहै, वह श्रषंहञी्मापत्ति कटी जाती है । इससे 
निश्द्ध होता हे, रतः इसे निरोध कहते दै । वह पुनः विषय सहित ८ ससंप्रयोग ) 
मनोविज्ञान के कायं (समुदाचार) का जो निरोध टै, बह आश्रय श्र्थात्‌ 
ालयविज्ञान की एक वस्थाविशेष है । समापत्ति अवस्था में व्याप्त चित्तके 





१. &., नोध्वं । 














७5 विज्ञप्निमात्रतासिद्धिः 


अनन्तर अन्य चित्त के विर्दधआआश्रय की प्राप्ति होनेके कारण इसे समापत्ति 
कटते हें । 

निरोधसमापत्तिराकिचन्यायतनवीतरागस्य शान्तििहारसंज्ञापू्वेकेण 
मनस्िकारेण ससंभ्रयोगस्य मनोविज्ञानस्य दिलष्टस्य च मनसो यो 
निरोधः । इयमप्यसंक्ञि तमापत्तिवदाश्रयस्यावस्थाविोषे ्ज्ञप्यते | 

जो श्राङबन्यायतन से वीतराग दै, उसके शान्तविहारसंजञापू्वक मनसिकार 
से विषयसहित मनोविज्ञान तथा क्िल्ष्ठ मन के निरोध करो नि रोधसमापत्ति क्‌ 
हे । यह भी असंज्ञीसमापत्ति के समान श्माश्रय अर्थात्‌ आआल्यविज्ञान की अवस्था 


विशेष हे । 


. अवित्तक मिद्धं गाढमिद्धो पहतत्वादाश्रयस्य तावत्कालं मनो विज्ञाना- 
भवृत्तेरवित्तकमिस्युच्यते | 
श्रचित्तक्रमिद्ध (के क्षण ) श्चाल्य को गाद्‌ श्रालस्यसे उपहत होने के कारण 
( उसमें ) उस समय तक मनोविज्ञान की उत्पत्ति नहीं होती हे, चरतः अचित्त 
मिद्ध कहलाता दे । 


अचित्तिका मृच्छां । आगन्तुनामिधातेन बातपित्तश्लेऽम्रैषम्येण 
चा यदाश्रयवेषभ्यं मनो विज्ञानप्रृत्तिविरुदध, तत्राचित्तिका मो पच्यते । 
चिन्तक मूर्च्छा । श्रागन्तुक अभिघात, वात पित्त तथा कफ कौ विषमता 
से'जो मनोविज्ञान की भ्रृत्ति के विरुद्ध ्ाध्रयकी विषमता, उषी ऊ लिए 
अचित्तक मूच्छ शब्द का व्यवहार होता है। 
एताः पच्ावस्था वजयित्वा तदन्यासु सबौस्ववस्थाघु मनोविज्ञान 
भचृ्तिवेदितव्या । एवमासंज्िकादिषु मनोविज्ञाने निरुद्धे तदपगने पुनः 
छत उत्पद्यते, यत्तस्य कालक्रिया न भवति ? तत्पुनरालयविज्ञानदे- 
बोत्पद्यते तद्धि सबेविज्ञानबीजकमिति | 
इन पाच श्रवस्था्रां को छोड्कर श्न्य सभी अवस्थाश्नो मे मनोविज्ञान की 
भत्ति जाननी चाहिए । इस प्रकार आासंज्ञिक आदिमे मनोविज्ञान के निरुद्ध 
होने पर, उसके हट जाने पर वह पुनः उत्पन्न कहां से होता है जिससे उसका 
सवथा विनाश नद होता दै" १ वह श्रालयविज्ञान से उत्पन्न होता है क्योकि 
चह सभी विज्ञानो का बीज दहे । 
( १७ ) 
यत्र विज्ञानपरिणामे भआात्मधर्मोपचारः, स पुनखिघेटयुदिश्य विस्त- 
रेण त्रिविधोऽपि नि्षटः। इदानीमात्मघर्मोपचारो यः प्र्ञप्यते स 


4 त्रिशिकाविज्ञपतिभाष्यम्‌ ७६ 





विज्ञानपरिणाम एव, न विज्ञानपरिणामात्‌ स पृथगस्त्यात्मा धम 
वेति यतपरतिज्ञातं तस्रसाघना्थेमाह-- 
( १७ ) 
। जिस विज्ञान के परिणाममें आत्मा श्रौर धमं का उपचार होता हे, वह 
परिणाम तीन भकारका दै, एसा उल्लेख करके उन तीनां प्रकारो का विस्तार 
स कथन कर दिया गया । अवब--आत्माञ्नौर धमं काजो उपचार होता 
बह विज्ञान परिणाम ही दै, विज्ञान परिणाम से भिन्न श्मात्मा याधम का 
्स्तित्व नदीं दे यह जो प्रतिज्ञा कौ थी उसक्रो सिद्ध करने के लिए कहते है- 
 विज्ञानपरिणामोऽयं विकल्पो यद्विकरप्यते । 
। तेन तन्नास्ति तेनेदं सवं विज्ञपतिमात्रकम्‌ ॥ १७ ॥ 
। नजो कछ विकस्प क्ियाजाता है, वह विज्ञान परिणाम हीहे। अतःवे 
( बाह्य वि्यादि ) नहीं है सब कुछ विद्घति मात्र ३ ॥ १७ ॥ 
इति । योऽयं विज्ञानपरिणामखिविधोऽनन्तरमभिहितः सोऽयं विक- 
पः । अभ्यारोपिताथौकाराः तरैधातुकाश्चित्तचैन्ता विकल्प उच्यते । यथो. 
` ्तम्‌-- “अमूत परिकल्पस्तु चित्तचैत्ताखिधातुकाः? इति । तेन त्रिविवेन 
विकल्पे नालयविज्ञानकिलिष्टमनः प्रबृत्तिविज्ञानस्वभावेन ससंप्रयोगेण 
। यद्धिकल्प्यते भाजनमात्मा स्कन्धधात्वायतनरूपशब्दादिकं वस्तु तन्ना 
, स्तीत्यतः स विज्ञानपरिणामो विकल्प उच्यते । असदालम्बनत्वात्‌। 
। ` यह जो विज्ञान का परिणाम तीन भकार का कहा गया हे वही विकल्प है । 
। अध्यारोपितविषय के रकार मेँ उपलब्ध व्रोधातुक ( कामधातु, रूपधातु, तथा 
। अ्ररूपधातु ) चित्त चैतसि को विकल्प कहते दै । यथा कडा गया ३,-- श्व ्रेधा- 
। तक चित्त कैतसिक धम अयथाथं ( अभूत ) तथा परिकल्पित ( कल्पनामात्र ) 
¢ दे" । इसप्रकार त्रिविध विकल्प श्र्थात्‌ आलयविन्ञान, किलष्टमन तथा अद्ततिविज्ञान 
। के स्वभाव तथा उनके संप्रयोगसे जो विकल्प कयि नति है, वे भाजन लोक, 
। श्रात्मा, स्कन्ध, धातु, श्रायतन, रूप, शब्द भादि वस्तु यथार्थं नहीं है, वे सभौ 
विज्ञान परिणाम दै, जो कल्पना मात्र ह । 


कथं पुनरेतद्विज्ञायते तदालम्बनम्‌ असदिति । यद्धि यस्य कारणं 

क 9 € 

। तस्मिन्समम्रे चाविरृद्धे च तदुत्पयते नान्यतः | विज्ञानं च माया गन्धर्व- 
 नगरस्वप्नतिमिरादाबसस्यालम्बने जायते । यदि च विज्ञानस्यालम्बन- 














१. (3. श्रसत्यप्याल-- । 














८० विज्ञत्िमात्रतातिद्धिः 


प्रतिबद्ध उत्पादः स्यात्‌ एवं सति मायादिष्वथो भावान्न षिज्ञानमुतथ्ते | 
तस्मात्‌ पूवकान्‌ निरुद्धात्‌ तञजातीयविज्ञानाद्‌ विज्ञानमुत्पद्यते,' न 
बा्यादथोत्‌ तस्मिन्नस्षत्यपि भावात्‌ । 


। पनः यदह केसे जाना जाता हे करि उसका श्रालम्बन असतद्रै१ जो जिसका 
कारण होता हे उ्षके समभ्र रौर अविक होने पर उत्पन्नहोताद्ै, दृसरो से 
नहीं । विज्ञान माया गन्धवंनगर स्वप्न तिमिरादि में ्रालम्बन केन होने पर 
भी उत्पन्न होता हे । यदि विज्ञान की उत्पत्ति श्रालम्बन पर निभर होतीतबतो 
मायादि में वस्तु ( विषय ) के न रहने पर विज्ञान उत्पन्न नहीं होता । श्नः 


पूवे विज्ञान के नष्ट होने पर तद्‌ जातीय विज्ञान से श्नन्य विज्ञान उत्पन्नहोताषदै, 


बह्यपदाथं से नदीं कर्योक्रि उसके न होने पर भी विज्ञान होता । 


दृश चाभिन्नेऽप्यथं प्रतिपत्तणां परस्परविरद्धा प्रतिपत्ति 
चेकस्य परस्परबिरद्धानेकात्मकत्वं युभ्यते । तस्मात्‌ अध्यारोपितरूप- 
त्वाद्‌ बिकल्पस्यालम्बनम्‌ असदिति भ्रतिपन्तव्यम्‌ | 

एक ही पदाथ में उतरकरा अनभव करनेवाल में परस्पर विशुद्ध श्रनभव देख 
जाते दहं । एक वस्तुका परस्पर विशद अनेक कूपवाला होना युक्त नहीं है । 
अतः श्रध्यारोपित रूपवाला होने से विक्रहप का आलम्बन श्रसत्‌ है-एेसा 
समञ्चना चाहिए । 

अनेन तावत्‌ समारोषान्तं परिषटत्यापवादान्त परिजिहीर्षया आह- 
(तेनेदं सब विज्ञप्निमान्नकम्‌' | इति । 

इस कथन से समारोपान्त का परिहार करके अपवादान्त के परिहार की 
इच्छा से कहा गया है- 

“इस कारण से सब कुछ विज्ञप्तिमात्र' ह । 

तेनेति तस्मात्‌ । यस्मात्‌ परिणामात्मकेन विकल्पेन यद्विकलप्यते । 
तेन तन्नास्ति । वस्मादू विषयामावात्‌ सवं विज्ञपिमात्रकम्‌ । स्वमिति 
त्रधातुकमसस्कृत च । मात्रशब्दस्तदधिकषिषयन्यवच्छेदाथः । 
ककारः पादपुरणाथंः । 

तिनेति' का अथे है उस कारण से। यस्मात्‌ यह परिणामात्मक विकल्प ते 
होता हे, अतः बह ( वस्तुतः ) नहीं है । अतः विषय के अभाव में यह्‌ सब कुछ 
विक्ञतिमात्र है । 'सवेमिति' का अथं त्रैधातुक ( कामधातु, रूपधातु, तथा अूप- 


१. 0. उत्पयेत । 
२. (~. उद्भावात्‌ ( १) 










वि! . 
१. 


1 त्रिशिकाविज्ञप्तिभाष्यम्‌ ८१ 


वातु ) तथा असंस्कृत दे । भात्र' शब्द यहां उषसे अधिक विषय के व्यवच्छेद के 
लिए है । ककार पाद पूरणार्थं है। 
( १८ ) 
। यदि सय॑ बरिज्ञप्निमात्रकमेव न ततोऽन्यः कतौ "कारणं वास्ति, कथं 
बूलबिज्ञानाद्‌ अनधिष्ठिताद्‌ अघति करणे कल्पाः प्रवतन्त इत्याह -- 
( १८ ) 
यदि सब कु विह्गप्निमाच्र हौ है, न उपसे भिन्न क्तादीदहै,न करणदहीत 
छमधिष्ठान तथा करणके विना मूलविज्ञान -से विकल्प केसे प्रवृत्त होते है: 
स प्रश्न का समाधान करते हए कटा गया 


सबेीज हि षिज्ञानं परिणामस्तथा तथा । 
यात्यन्योन्यवज्ञाद्‌ येन बिकस्पः स स जायते ॥ १८ ॥ 


। सबका बीज विज्ञान दै । अन्योन्य बशसे उत उत्त प्रकार के परिणाम 
होति दें श्रोर उक्तीके क्रारण विक्रल्प भी उत्पन्न होतेह ॥ १८॥ 
। तत्र सवधर्मोत्पादनशक्त्यनुगमात्‌ सवेबीजम्‌ ¦ विज्ञानमिव्यालय- 
। विज्ञानम्‌ । विज्ञानं ्यतर्वंबीजमप्यस्तीति, अतः सवेबोजमिस्याह । 
। विज्ञानाद्‌ अन्यदपि कश्चिन्‌ प्रधानादि सर्वबीजं कल्प्यत-इति विज्ञान 
मित्याह | अथ त्रा एकपद्ठ्यभिचारेऽपि बिशेषणत्रिशेष्यस्बदशनान्‌ 
नायं दोषः। 
सभी धर्मो को उत्पन्न करने वारी शक्ति से अनुगत होने के कारण ( वह) 
सब का बीज कहटलाता दहे। विज्ञान का अभिप्राय ( यदौ) आआलयविज्ञान से 
। है। जो सबकाबीजनहो, पे्षाभी विज्ञान होता दहै, रतः इसे सब का बीजः 
। एेसा विशेषण दिया गया है । विज्ञान से भिन्न प्रधान श्रादि को सब्रकरा बीजः कुछ 
लोग मानते हे, शअ्रतः-वह विज्ञान दही है-रेसा कहा गया है। श्रथवा एक 
। पद के थका व्यभिचारहोने पर भी विशेषण विक्ेषत्व देखा जाता द, 
इसलिये यह दोष नहीं दहे। 
परिणामस्तथा तथा यात्यन्योन्यवशादिति । पूवोवश्थातोऽन्यथा- 
भावः परिणामः । तथा तथेति तस्य तस्य धिकल्पस्यानन्तरोत्पादन- 
समथोबस्थां प्राप्नोतीत्यथः। अन्योन्यव्रशादिति, तथा हि चक्षुरादि. 
विज्ञानं स्वशक्तिपरिपोषे बतमाने शक्तिविशिष्टस्यालयविज्ञानपरिणामस्य 





१, ^. च. । 
8 षि०्मा० 

















८२ विज्ञपिमात्रतासिद्धिः 


निमित्त, सोऽपि आलयविज्ञानपरिणामः चष्षुरादिविज्ञानस्य_ निभितत 
भवति । एवमन्योन्यवशाद्‌ यस्मादुमयं प्रवतेते । तस्मादालयविज्ञानाद्‌ 
अन्येनानधिष्ठिताद्‌ अनेकप्रकारो त्रिकल्पः स स जायते । तत्रच 
ए >, 

अते माने जन्मनि यथालयशिज्ञानात्‌ प्रवृत्तिविज्ञानस्योत्पत्तिभंवति तथा. 

` ख्यातम्‌ । 


इस प्रकार अन्योन्य वश से अर्थात्‌ एक दूसरे के प्रभाव से उस प्रकार के 
परिणाम उत्पन्न होते हें । पूवं अवस्था से अन्य अवस्था की प्राति परिणाम है । 
"तथा तथेति" का अथं है, उस उस विकल्प के श्रनन्तर उत्पादन समर्थं अवस्था 
को प्राप्त करता दै । “अन्योन्यवशात्‌" का अथं है चक्षुविज्ञान आदि अपनी शक्ति 
की परिपुष्ट में विद्यमान होकर शक्तिविशिष्ट श्राल्यविज्ञान के परिणाम का 
निमित्त बनते ह तथा वह शआ्ाल्यविज्ञान का परिणाम भौ -चक्चुविज्ञानादि का 
निभित्त होता हे । इस प्रकार एक दूसरे के सहयोग से दोनों की श्र्ृत्ति होती ३ । 
इस क्रमसे श्रधिष्टानरहित श्रालयविज्ञान से अनेक प्रकार के विकल्प उत्पन्न 
होते दै । ( अतः) इस जन्म मे श्रालयविज्ञान से प्रवृत्तिविज्ञान की उत्पत्ति जिस 
प्रकार होती है, वह्‌ कह दिया गया । 


( १६ ) 
इदानीं विज्ञप्तिमात्रे अनागतं जन्म बतंमानजन्मनिरेषे सति यथा 
भतिसंधीयते तत्‌ प्रदशंयन्नाह- 
कमणो वासना ग्राहद्यवासनया सह । 
क्षणे पूविपाकेऽन्यद्विपाकं जनयन्ति तत्‌ ॥ १९ ॥ 
(98; ) 


शब विज्ञतिमात्र के अन्तगेत वर्तमान जन्म के निशद्ध होने पर नागत 
जन्म का प्रतिसन्धान केसे होता है, इसको दर्शाति हृए कहा गया हे 


श्रादद्यवासना अर्थात्‌ प्रा्यग्राहकवासना के साथ 


¢ 
पूवं आलयविज्ञान के नष्ट होने पर श्रन्य स्राखयविज्ञान 
करती दहै॥ १९॥ 


इति । ुण्यापुण्यानेडञ्यचेतना कम्‌ | तेन कमणा यदानागतात्म- 
भ [ 3 [] ५ 

भावाभिनिहत्तये आलयविज्ञाने सामथ्य॑माहितं सा कम॑वासना | म्राह- 
दयम्‌-प्राह्यप्राहो मराहकम्राहश्च । तत्र विज्ञानात्‌ प्रथगेव स्वसंतानाभ्या- 


सितं प्राह्ममस्तीत्यभ्यवसायो पराह्यप्राहः । तच्च विज्ञानेन प्रतीयते 


कमेवासना 
को उत्पन्न 















त्रिशिकाविज्ञप्निभाष्यम्‌ ८३ 


। 
ज्ञायते गृह्यत इति' योऽयं निश्वपः स ्राहकमराहः । ूरवोदपन्नप्राह्यप्राह- 
्रहाक्षिपमनागततञ्जातीयमराह्यप्राहकम्राहोतपत्तिवीजं ्राहद्रयवासना। 

। कुशल, श्रकुशल तथा श्रानेज्चेतना को कमे कहते है । भविष्ये श्रात्मभाव 
भिनिवृ्ति के लिए श्रालयविज्ञान मेँ उस कमं केदारा जो सामथ्यं उत्पन्न 
7 टे, उसे कमेवासना कते दै । प्रादृद्रय का अथं दै ग्रह्यप्राह तथा. 
| कम्रा । ( उनमें ) विज्ञान से प्रथक्‌ स्वसन्तान मेँ अर्थात्‌ अपने विज्ञानभ्रवाद्‌ 
श्रारोपितग्राह्य पदाथं टे, रेसा अध्यवसाय ब्राह्यग्राह दहै वं प्राह्य 
ज्ञान केद्वारा जाना जाता है, रेसा निश्वय प्रादकप्राद टै। पूर्वं उत्पन्न ग्राह्य 
न ्आाहक प्रादा द्वारा श्राक्षिप्त भविष्यत्‌ के तत्समान ग्राह्म-ग्राहकःग्ाहो #ी 
त्पत्ति के बीज को प्रादय वासना कहते हे । 

। तत्र कर्मवासनामेदादू्‌ गतिभेदेनाटममाबमेदः बीजमेदा६ॐ मेद- 
। म्राहद्रयवासना तु' सबेकमेवासनानां यथास्वम्‌ आक्निप्रातमभावो- 
प्रादे प्रवृत्तानां सहकारित्वं ध्रतिपदयते ¡ तद्यथा अबाद्योऽङकरस्योत्प- 
ताविति । एवं च न केवलाः कमेव्ासना प्राहद्रयवासनाननुगृहीत। 
पाकं जनयन्तोव्युक्तं भवति । अत एवाह --प्राहद्रयवबासनया सहेति । 

। पुनः बीजमेद से अंकरमेद के समान कमेवासनामेद से तथा गति- 
तिद से श्रा्मभाव अर्थात्‌ जन्मग्रहणमें मेद होता दे। ग्राहद्यवासना यथा 
ग्य भिन्न भिन्न योनियो कौ उत्पन्न करने में प्रवृत्त सभी कर्मवासना का 
सदार कारण बनती दै। जेसे-जल शरदि श्ंकुर को उत्पत्तिमें सहायक 
ते द । इस प्रकार यह फलित ह्या कि प्राहद्यवासना के सहकारिता वै 
बिना केवर कमे वासनां विपाक को नही उत्प कर सकती हँ । इसलिए कट, 
बाया हे कि- दोनो प्राह की वासना के साथ ही! । 


क्षीणे पूवंबिपाकरेऽन्यद्विपाकं जनयन्ति तदिति, पूवेजन्मोपचितेन 
कर्मणा य इह विपाको ऽभिनिष्त्तस्तस्मिन्‌ क्षीणे इति । आक्तेपकाल 
पयेन्तावस्थिते यथाबलं कमव सना प्राहद्रयवाक्षनासदित। उपभुक्ताद्वि 
पाकाद्‌ अन्यद्िप्यकं क्तदेव।लयविज्ञानं जनयन्ति । आलयविज्ञ।नव्यतिरे- 
केणान्यस्य विपाक्रस्याभावात्‌ | क्षीणे पूत्रेविपाक इत्यनेन शाश्वतान्तं 
परिहरति । अन्यद्धिपाकं जनयन्ती्युच्छेदान्तम्‌ । 

पूवे विपाक के क्षीण होने पर च्न्य विपाक को वे ( कर्मवासना ) उत्पन्न 
करती दै", इसका यंह रथं है कि पूवं जन्म में उपचित कमते यहो जो विधा; 





१. &., प्राह यवासनायास्तु ( १ ) 








८४ विज्ञप्रिमात्रतासिद्धिः 


को अभिनिषततदत दै, उस्के क्षीण होने पर । आतप काठ की पयन्तवस्थां 
म कमवासनाय यथाशक्ति प्राहद्रयवासना के सहित उपभुक्त विपाक से अन्यविपाक 
द्र्थात्‌ प्ालयिज्ञान को उत्पन्न करती दँ । श्रालयविज्ञान के अतिरिक्त श्मन्य 
विपाक का यभाव टे ( श्र्थात्‌ आल्यनिज्ञान के अतिरिक्त. न्य विपाक नहीं 
होता हे) । व विपाक कै क्षीण हाने से" शाश्वतवाद के सिद्धान्तका परिहार क्रिया 
गयाद्‌ । अन्य विपाक्र उत्पन्न करती दै-इस पद से उच्छेदवाद कै सिद्धान्त का 
( निराकरण होता है )। 
चक्चरादिविज्ञानञ्यतिरिक्तमालयविज्ञानमस्ति | तदेव च सर्वबीजं 

न चक्षुरारिशिज्ञानमिति । कुत एतत्‌ ! आगमाद्‌ युक्तितश्च । उक्तं हि 
भगवतामिधमेसूत्रे # 

अनादिकालिको धातुः सवधमंसमाश्रयः। 

तस्मिन्‌ सति गतिः सवी निर्बाणाधिगमोऽपि बा ॥ 


, चष्ुकिज्ञान आदि के व्यतिरिक्त श्आलयविज्ञान है। वही दही सर्द बीज 
हने (| चश्चविज्ञानादि । यहकेसे१ छ्ागम तथा युक्तिसे। भगवान द्वारा 
अभिधमं सत्र मे कहा गया है :-- 


८ यह आलयविज्ञान ) समी धर्मो का श्रा्रय अनादिकाचिकर धातु दै । 
उसी के होने पर संसार की गतिया निर्वाण की प्राति होती है। 


न चालयविज्ञानमन्तरेण संसारभवृ्तिर्निवृत्तिथी युज्यते । तत्र संसार. 
शत्तर्‌ नक्रायसतभागान्तरेषु प्रतिसंधिबन्धः । निवृत्तिः सोपधिशेषो 
निरपधिशेषश्च निबोणधातुः । तत्रालयविज्ञानाद्‌ अन्यत्‌ संस्कार्रव्ययं 
विज्ञान न युञ्यते । संस्कारभत्ययविज्ञानाभावे रवृत्तरप्यभावः संसारस्य । 
भालयविज्ञानानभ्युपगमे प्रतिसंधिविज्ञानं बा संस्कारप्रत्ययं परिकह्प्येत 
सस्कारभाविता' वा षडविज्ञानकायाः। 

आल्यकिक्ञान कै विना संसार की प्रवृत्ति या निवृत्ति सभव नहीं हे । 
संसार की इत्ति का श्रथ है अन्य जन्मान्तरीय शरीरो मे प्रतिसन्धि का होना । 
निवर्तिका श्रथ है-सोपधिशेष, निरपधिशेष् निर्वाणधातु । श्रालयविक्ञान के अतिरिक्त 
संस्कार से होने वाला न्य विज्ञान संभव नीं । संस्कार से होने वाले वित्तान के 
अभाव में संसार की प्रशृ्तिकाभी श्रभाव है। आल्यविज्ञान को न स्वीकार 
करने से प्रतिसन्धि विज्ञान को संस्कार प्रत्यय मानना होगा या संश्कार 
भावित छ विज्ञान कार्यो को मानना होगा । 


0 0.14 
१. (८, परिभाविता । 


त्रिशिकाविज्ञप्िभाष्यम्‌ ८५ 


+ तत्नरये संस्काराः प्रातिसंधिकविज्ञानप्रत्ययस्वेनेष्यन्ते, तेषां चिर- 
शुद्धत्वात्‌ ;, निरुद्धस्य चासत्त्वात्‌ , असतश्च प्रव्ययत्वाभात्रात्‌ न 
[स्कारभ्रत्यय प्रति संधिशरिज्ञायं युऽ्यते । 
। उनमें जिन संस्कारो को प्रातिसन्धिकविज्ञान का कारण माना जाता 


॥ 


ऋ । 


उनके तो बहुत पहले ही निश होजाने से, जो [षद्‌ हे, ` उसके नहीं 
से, जो नहीं हं, उसक्रा कारण नदोनेसे, संस्कार के प्रत्यय से प्रतिसन्धि 


वज्ञान का होना युक्त नदींदे। 


प्रतिसंधौ च नामरूपमध्यस्ति न केवलं ज्ञानम्‌ | तन्न चिज्ञःलमेव 

[स्कारभ्रत्यय्‌ न नामहूपमिति, का तत्र यु्छः। तस्मात्‌ संस्कारश्रत्ययं 
लञामरूपमिति वक्तव्यं न तु विज्ञानमिति) 

। प्रतिसन्धि मे नामहूप भी होता दे, केवर चिङज्ञान नदीं । ठो पनः विज्ञान कौ 
ही संस्कार के प्रत्यय से उत्पन्न क्यो माना जाय, नामह्पयो वरो रदी, इसमे 
चया युक्ति हं १ अतः संस्कार कै प्रत्यय से नामकूपको ही उत्पले समञ्लना 
 चादिए, विज्ञान को नदीं। 

कतमदन्यदू बिज्ञानप्रत्ययं नामरूपम्‌ ? यदुत्तरक्ालमिति चत्‌ 

तस्य प्रातिसंधिकनामषरूवात्‌ क आत्मातिशयः यतस्तदेव विज्ञातप्रः्ययं 
न पूवं पूवं च संस्कारपरस्ययं नोत्तरमिति ? अतश्च संस्कारप्रत्ययं नाम- 
रूपमेवास्तु किं प्रातिसंधित्रिज्ञानेनाङ्गान्तरेण परिकल्पितेन । तस्मान्न 
भ्रति ्धिविज्ञानं संस्कारप्रत्ययं युञ्यते । संस्कारपरिभाविता वा षडवि- 
 ज्ञानकाया अपिन संस्कारप्रत्ययं शिज्ञानं युञ्यते | 
। पनः वह कौनसा नामरूपदैजो विज्ञान से उत्पन्न होता ह। यदि यद कदा 
जाय करि जो उत्तर काल में उत्पन्न नामषूपदे, वह विज्ञान से ८ उत्पन्न ) होता 
। हे, तो उस नामर्प मेँ प्रातिषन्धिक नामहूप से क्या विशेषता है, 
। जिससे कि वही विज्ञान प्रत्यय दे, पहलेवाला नदीं । तथा ( इसमें भी क्था युक्ति 
। है कि) पूवेकालिक नामरूपका कारण संस्कार टै, उत्तरकालिक नामरूप का 
नहीं १ अनतः जब संस्कार के कारण नामरूप की उत्पत्ति मानी जायतो एक 
। अन्य रंग प्रतिस्सन्धिविज्ञान की कल्पना कौ क्या श्रावश्यकताहै १ एतदर्थ 

भरतिसन्धिविज्ञान को संस्कार प्रत्यय से उत्पन्न मानना युक्त नहींदै। संस्कार 

परिभावित ( उत्पन्न ) छ विज्ञानकायोकोभी संस्कार प्रत्यय से उर्पन्न भानना 


। युक्त नदीं दे । 


१.८. येमे) २. ¢. कतमदन्य***( १) 











न विज्ञपिमात्रतासिद्धिः 


किक । 
₹ कारणम्‌ { न हि विज्ञानं विपाकवासनां निष्यन्द्वासनां ब 


स्वात्मन्याधातुं समथ, स्वात्मनि कारित्रविरोधात्‌ , नाप्यनागते तस्य 
त दानुत्पन्नत्वात्‌ । अनुत्पन्नस्य चासत्ात्‌ । नाप्युत्पन्ने, पू्रस्य तदा 
निरद्ध्वात्‌ | अचित्तिकाु च निरोधसमापन्त्याद्यवस्थासु पुनः संस्कार. 
परिभावितचित्तोत्पत्त्यसंभवात्‌ । . विज्ञानम्रत्ययं नामरूपं न स्यात्‌ 
वतनन स्यात्‌ । एवं याचञ्जातिग्रत्ययं जरामरणं च स्यात्‌ । ततश्च 
संसारभ्बत्तिरे न स्यात्‌ । तस्मादविद्याप्रव्ययाः संस्कारः तद्धिषासि- 
तालयविज्ञानं संस्कारप्रस्ययं विज्ञानम्‌ । तसत्ययं भतिसंधौ नामरूप. 
मित्येपव नीतिरनवद्या । 

ईसकरा क्या कारण हं £ विज्ञान विपाकवासना तथा निष्यन्दवासना क) 
पनेमें धारण करने में समथं नहीं है, क्योकि अपने श्राप किया का विरोध 
हे, तथा. अनागत विज्ञानमे भी ( विपाक्वासनः तथा निष्यन्दवासना नहीं रट 
सकती हे ) क्योकि वह उस समय तक उत्पन्न टी नहीं रहतादहै। जो = 
टी न्हीदटे, वह अवियमानडै। जो पूव मे उत्पन्न है, ९६। भी ( (ा ५ 
धारण नहीं करिया जा सकता टै, कयि वट्‌ तो उसु समय निर्ध रहता टे । 
अचित्तकनिरोधसमापत्ति आदि अवस्थाश्नो मे संस्का र-परिभावित चित्त कौ 
उत्पत्ति श्रसंभव हे । जब विज्ञान प्रत्यय नामरूप न ह, षडायतन न हो, तो य 
पकार जाति प्रत्यय जरामरण तक्र नहो। तब संसार की प्रवर्ति नहो) 
अतः श्रव्या क प्रत्यय से सत्कार होते है ओर उनसे श्रधिवासित अालयविज्ञान 
ही संस्कारसे होने वाला विज्ञान है। उसके प्रत्यय से प्रतिचन्धिके समय नाम 
रूप उत्पन्न होते हें, यद जो नीति है वह अनवय रथात्‌ निर्दोष ह । 

„ संसारनिदृत्तिरपि आलयिज्ञाने भसति न युभ्यते । संसारस्य हि 
कमं क्लेशाश्च कारणम्‌ । तयोश्च क्लेशाः प्रधानम्‌ । तथ। हि क्लेशाधि- 
पत्यात्‌ कम पुनभवाक्तेपसमथं भवति नान्यथा | तथां आक्िप्तपुनभ- 
बोपि कमे" कलेशाभिपत्यादेव पुनभेषो भवति नान्यथा | एवं च क्लेशाः 
श प्वानत्वान्‌ मूलम्‌ । अतस्तेषु प्रहीणेषु संसारो तिनि. 

आाल्यविज्ञान केन रहने से संसार की निदृत्तिभी युक्त नही दहै। संसार 
के कारण कमं ओर क्लेश दै । उनमें कलेश प्रधान हे । क्लेश के श्राधिपत्य 
से कमे धुनभव मे ले जाने मे समथं होता है अन्यथा नहीं । पननम कौ छनैः 
मे कमे कोसमथं दोनेपर भी कल्तश के द्राधिपत्यसे ही पन्जन्म होता हे,. 


१. ^. तदभावात्‌ षडायतनं न स्यात्‌ । 
+ ४ 
२. ~ पुनभवेपि कर्मणि १ 











त्रिशिकाविज्ञप्निभाष्यम्‌ ८७ 


+ न्यथा नहीं । अतः क्लेश हो संसार की प्रवृत्ति मेँ प्रधान होने के कारण मूलः 
‰ । शतः उनके प्रहीण होने से संसार की निकृत्त होती दै, अन्यथा नहँ । 


न चालयविज्ञानमन्तरेण तसप्रहाणं यु्यते । कथं पुनने युज्यते १. 
तंसुखोमूतो वा केशः प्रहीयते, बोजवस्थो वा । तत्र संमुलीमूतः प्रही- 
त इति अनिष्टिरेवेयम्‌ । तत्र" प्रहाणमाग स्थायिनां वा बीजाषस्थोऽपि 
नेव प्रहीयते | न हि प्रतिपक्षात्‌ तदानीं किचिदन्यदभ्युपरगन्यते | यत्र 
लेशबीजं ठयवस्थितं तत्प्रति पत्तेण प्रदीयेत । अथ प्रतिपक्षचित्तम्‌ एव 
कलेशबी जानुषक्तम्‌ इष्यते, न हि तत्‌ क्लेशबीजानुषक्तमेव तत्प्रतिपक्षो 
अवितुमरहति । न चाप्रहीणक्लेशबीजानां संसारनिततः संभवति । 
 तस्मादवश्यम्‌ आलयविज्ञानं तदन्यविज्ञानसहभूमि क्लेशोपक्लेरोभो- 


ढ्यते स्वबीजपुष्यादानत इस्यभ्युपेयम्‌ । 


अलयविज्ञान के विना उनका ( क्लेशो का) प्रदाण भी युक्त नहीं दे। 
नही ३१ (दो प्रकारके क्लेश हो सकते है संमुखीमूत या 
वियमान है, उनका प्रदाण माना जायया जो 
बीजरूप से स्थित हँ उनका १ इनमे यदि यह मान्य होकर संसुलीभूत क्लेश नष्ट 
होते दै, तो यह युक्त नहीं । तथा जो श्रहाणमाग मे स्थित है, उनके बीजावस्थ 
भी वल्ञश न्ट नहीं होते है । प्रतिपक्ष के अतिरिक्तं अन्य किसी पदाथ की सत्ताको 
( श्रारयविज्ञान न मानने वाले ) नदीं मानते हे । जहां क्लेशबीज स्थित हे, तो 
उसके प्रतिपक्ष से नष्ट होति है । जब प्रतिपक्ष चित्त को हौ क्लेशबीजो से अनुषक्त 
। युक्त) माना जाय, तो क्लेशवीरजो से युक्त होता हश्रा उसका प्रतिपक्षी नहीं हो सकता 
। ड । कलेशबीजा के नाश हुए विना संसार से निश्ृत्ति नहीं हो सकती है । अतः 
। वश्य ही आल्यविज्ञान उसे भिन्न विज्ञाना के साथ होने वाले क्लेश तथा 
उपवलिशो के द्वारा अपने बीज की पुष्टि के आ्रादान से भावित होता हे ( अर्थात्‌ 
नया नया कूप धारण करते रहता है ), एेवा समञ्षना चाद्िए । 

ये पुनश्ित्तत एव संततिपरिणामविशेषाद्‌ यथाबलं वासनाृत्ति 
लाने सति क्लेशोपक्लेशाः प्रवतन्ते, तेषां चालयविज्ञानठ्यवस्थितं 
बीजं तत्सहमृवा क्लेशभ्रति पक्षमार्गेणापनीयते । तस्मिश्चापनीते ल 
पुनस्तेनाश्रयेण क्लेशानामुतपत्तिरिति, सोपधिरेषो निबोणघातुः ४ 
प्वकमौशचिप्रजन्मनिरोषे च ततोऽन्यजन्माप्रतिसंधानान्‌ निरुपधिशेषो 
निशीणघातुः। न हि कमं विद्यमानमपि क्लेशेषु प्रहीणेषु सहकारिकारणा 
अका 


। 
॥ 


वह केसे युक्त | 
 बीजावस्थ ) तो जो क्लेश संमुख 


१. (2. तस्य । २. (~, स्थितत्वात्‌ । 








६ 


= 1 
>) । - 
च त 1 
+ ॐ 


च 


२ 


व. 


#. ज 
क + ् 


१. 





८८ विज्ञप्िमात्रतासिद्धिः 


भावात्‌ पुनमवमभिनिबेतंयितुं समथपर्‌ । एवप्‌ आलयविज्ञाने सति 
सं तारप्रवृत्तिनिवुच्तिश्च, नान्यथेत्यरश्यं चक्रा दिषिज्ञानव्यतिरिक्तम्‌ आल- 
यशिज्ञानम्‌ । तदेव च सवेकमबीजानुगतं, न चक्षुरादि विज्ञानमित्यभ्युप- 
गन्तव्यम्‌ । चिस्तरबिचारस्तु पञ्चस्कन्धकोपनिबन्धादू वेदितव्यः। 
जो कलेशोपक्लश चित्त ही के परिणामविशेषसे यथाशक्ति वासनाञत्ति 
काखाम होने पर प्रहृत दोति है, उनके श्रालयविज्ञान में स्थित बीज, उनके सथ 
होने वाले वलेशशतिपक्ष माग से नष्ट दाति दह । बीजकेनष्ट होने पर पुनः उष 
घ्राध्रय से क्लेशो की उत्पत्ति नहीं होती है, श्रतः सोपधि्चेषनिर्वाण की प्राप्ति 
डती टै) पूवे कमो द्वारा आक्षिप्त जन्म के नष्ट दहो जाने से, तथा उसके उपरान्त 
अन्य जन्भ का प्रतिसन्धानन होने स निरश्पधिशेषनिर्वाण कौ प्रक्षि होतो हे । 
कमे के विद्यमान रहने परमभी रटकारी कारणो के अभावो जानेसे वहं 
{ ्रालयविज्ञान ) पृनजन्म देने में समर्थं नहीं होता है। इस प्रकार आलयविज्ञान 
फे रहने से दी संसार की प्रवृत्ति तथा निवृत्ति संभव टे, अन्यथा नहीं । अतः 
चश्चुवि्ञानादि सं व्यतिरिक्त ्माल्यविज्ञान को श्रवश्य मानना चाहिए । वही 
हौ सभी कमं बजा से ्रनुगत टै, चक्षुवि्तानादि नही, रेषा समन्चना चादिए । 
विस्तारपूवेक विचार के किए इसे पश्स्कन्धोपनिबन्ध नामक म्न्थके श्रमुसार 
जानना चाहिए । 
(,.२० 
याद विज्ञध्रिमात्रमेवेद;कथं न सुत्रविरोधः ? सूत्रेषु हि त्रयः स्वभावा 

उक्ताः परिकल्पितः परतन्त्रः परिनिष्पन्नश्च | नास्ति विरोधः । विज्ञध्नि- 
मान्न एव सति स्वभावघन्रयञ्यवस्थानात्‌ । कथमित्यत आह- 

०१ ४७१ कि [न 

येन येन पिकस्पेन यद्यद्‌ ब्तु षिकर्प्यते । 

¢ द ् [4 
परिषसिपित एवासी स्वभावो न स षिधते ॥ २० ॥ 
6११.) 


यदि सब छ विक्ञपिमाच्रहीदै तोसृत्रका विरोध क्यो नहींहोता है 
सन्नाम तो( वस्तु) का तीन प्रकार का स्वभाव कहा गया है परिकल्पित 
परतन्त्र, ओर परिनिष्पन्न । सत्र का विरोध ( इससे ) नहीं होता हे । विज्ञपि- 
मान्न दने पर भौ तीन प्रकारके स्वभार्वोकी व्यवस्थाहो जाती है। वह कैसे 
होती हे, इस पर कहा गया ट :- 

जिस जिस विकल्प से जिस वस्तु का विकल्प होता दै, वह परिकलिपत 
स्वभाव टै । वह वास्तविक नहीं ह ॥ २० ॥ 








त्रिशिकाविज्ञपिभाष्यम्‌ ८६ 


¦ ५१ भि #॥ 
॥ः आभ्यातिमिकबाह्यविकलप्यस्तुमेदेन विकल्प्यानामानन्त्य॒प्रदराय 


ज्नाह । येन येन विकल्पेनेति, यद्‌ यद्‌ वस्तु प्रकल्प्यते, आध्यात्मिक 


हयं वान्तशो याचद्‌ बुद्धधमौ अपि, परिकल्पित एवासौ स्प्रभाव इति । 


।अन्र कारणमाह, "नस विधत इतिः। यष्‌ बस्तु विकल्पदिषयस्तदू 
यस्मात्‌ सत्ताऽभावान्न विद्यते । तस्मत्‌ तद्वस्तु परिकलिपितस्वभावमेष । 
ल हेप्रस्ययप्रतिपद्यस्व भावम्‌ । तथा हयेकरिमन्‌ बस्तुनि तदभावे च 
। परस्परविरद्धानेकविकल्पपवृत्त्ृष्टा । न च तदेकं बस्तु तद्भावो बा 
। परस्परबिरुद्धानेकस्वभावो युज्यते । तस्मात्‌ सवेमिदं विकल्पमात्रमेव 
| तदर्थस्य परिकलसिपितरूपत्वात्‌ । उक्तं च सुत्रे। न खलु पुनः सुमूते, 
। धमौस्तथा विद्यन्ते यथा बालप्रथगजना अभिनिषि्ा इति । 

द्राध्यात्मिक बाह्य विकल्प्य वस्तु के भेद से विकल्पो कौ अनन्तता दिखलाते 
, हए कहा गया हैः--जिस जिस विकल्प से जिस जिस वस्तु का विकल्प करिया जाता 
| र ्ाध्यात्मिक हो या बाह्य, यहां तक कि बद्धम भी, वह सब परिकल्पित 


। 
। स्वभाव दै । इसका कारण बतलाया गया हे कि-- “वह वियमान नहीं दै”। जो 
। वस्तु विकल्प का विषय दै, उसर्मे सत्ता का अभाव होने के कारण ्रविदरमान 


। हे। श्रतः बह वस्तु परिकल्पित स्वभाव वाला है। हेतुभ्रत्यय से भ्राप्त स्वभाव 
। वाला नह 2 । तथा एक ही वस्तु में ्ौर उसके श्रभाव मेँ परस्पर विरुद श्रनेक 


। विक्रत्पो कौ प्रधृत्ति देखी जातीदै। एक ही वस्तु अथवा उसके आभावमं 
परस्पर विशद अनेक स्वभाव युक्त नहीं है । अतः उनके विकल्पो के विषयभूत 


वस्तुश्रो के परिकल्पित होने के कारण सब कुछ विकल्प मात्र है। सूत्रमें कटा 
गया हेः-हे खभूति-धमे उस भकार के नहीं है, यथा मूढ प्रथक्‌ जन मानते हें । 
( २१) 
परिकल्पितानन्तरं परवन्त्रसअभावो वक्तव्य इति । अत आह-- 
(प्रतन्त्रस्वभावस्तु विकरपः प्रत्ययोद्भवः! । 
(1) 
परिकहिपत ( वस्तु ) के अनन्तर परतन्त्र स्वभाव को कहना चाहिए, श्रतः 


कहा गया दै- 

"परतन््रस्वभाववालाविकल्प प्रत्यय से उत्पन्न दैः । 

अन्न विकल्प इति परतन्त्रस्वरूपमाह । प्रत्ययोद्धब इत्यनेनापि 
परतन्त्रामिधानप्रवृत्तिनिमित्तमाह । तत्र परिकल्पः इशलाङ्करालाग्याः 
कृतमेदभिन्नाल तरैधातुकाशचित्तचैत्ताः। यथोक्तम्‌ । “अभूतपरिकल्पस्तु 





# क! । 
क । ` 1 भा 





६० विज्ञपिमात्रतासिदिः 


चित्तचेत्ताखिधातुकाः' इति । परैहेतुपर्ययेस्तन्त्यत इति परतन्त्र 
उत्पाद्यत इत्यथः । स्वतोऽन्यदेतुभ्रत्ययप्रतिबद्धात्मलाभ इति यावदुक्तं 
भवति । उक्तेः परतन्त्रः | 

यहां विकल्प शब्द्‌ से परतन्त्र स्वकूप श्रभिग्रेत दै । प्रत्ययोद्भव शब्द्‌ से 
परतन्त्र नामक्र शब्द्‌ को प्रवृत्ति का निमित्त बतलाया गया है। कशल, श्रकुशल 
श्रांर अन्याकृत भेद से भिन्न त्रेधातुक चित्त चेतसिक परिकल्पित है । यथा 
कदा गया दै--श्रेधातुक चित्त - चेतस्षिक अभूतपरिक्ल्प रै" । स्वभिन्न 
देत्र्यय से उत्पन्न होते दै, अतः परतन्त्र कहते है । ( परतंत्र क्यो है १ ) 
कयाक्रि अपनेसे भिन्नदहेतु प्रत्ययो पर उनकाहोना निभेरदै। इस प्रकार 
परतन्त्र को कह दिया गया । 


परिनिष्पन्नः कथमित्यत आह :- 


निष्पन्नस्तस्य पूर्वेण सदा रहितता तु या ॥ २१॥ 

परिनिष्पन्न केसा होता है, इसको बतलाया गया -- 

“निष्पन्न वह इसकिएि टै कि वह पूवे अर्थात्‌ परिकल्पित प्राहकम्ाह्यभाव 
से सवेदा रहित हे ॥ २१ ॥ 

अतिकारपरिनिष्पत्त्या स परिनिष्पन्नः । तस्येति परतन्त्रस्य पूर्वेशति 
परिकल्पितेन तस्मिन्‌ विकल्पे राह्म म्राहकभावः परिकल्पितः । तथा 
हि तस्मिन्‌ बिकस्पे अह्यप्राहकत्म्‌ अविद्यमानमेष परिकल्प्यत इति 
परिकल्पितमुच्यते । तेन प्राह्प्राहकेण परतन्त्रस्य सदा सवेकालम्‌ 
अत्यन्तरषटितता या स परिनिष्पन्नस्वभाव्रः। 

निविकार सिद्ध होने के कारण वह परिनिष्पन्न कहकाता है। उसका 
अर्थात्‌ परतन्त्र का, “पूवं से" शर्थात्‌ परिकलिपत से । उस विकल्प में प्राह्यप्राहक- 
भाव परिकल्पित है कर्योकिं उस विकल्प मे अवियमान ही श्रष्यभ्राहकत्व की कल्पना 
की जाती है । इसलिए उसे परिकल्पित कहते दै । इस प्रकार उस प्राष्यग्राहक से 
परतन्त्र की जो सावेकालिक श्रत्यन्तरहितता ३, वही परिनिष्पन्न स्वभाव है । 


९२ 
५०.३७६ 
अत एव स नन्या ननन्यः परतन्त्रतः। 


अत एव स नैवेति परिकल्पितेन स्वभावेन परतन्त्रस्य सदा 
५ ५ 
रहिता परिनिष्पन्नः । रहितता च धमता धमौन्नान्या नानन्या 





£ 
१, 0. धमेता धमता धर्मान्‌ । 








त्रिशिकाविक्घपिभाष्यम्‌ ६१ 


युञ्यते । परिनिष्पन्नश्च परतन्त्रधमेतेत्यतः परतन्त्रात्‌ परिनिष्पन्नी 


नान्यो नानन्य इति बोद्धव्यः । यदि हि परिनिष्पन्नः परतन्त्रादन्य 
स्याद्‌, एवं न पर्किल्पितेन परतन्त्रः शून्यः स्यात्‌ । अथानन्य, एवमपि 


। परिनिष्पन्नो न विद्ध अलम्बनः स्यात्‌, परतन्त्रवन्‌ संक्लेशात्मकत्वात्‌ । 


एवं परतन्त्रश्च न क्लेशात्मकः स्यात्‌ ; परिनिष्पन्नाद्‌ अनन्यलरात्‌ 
परिनिष्पन्नवत्‌ । 


0.१ 

“अतः वह ८ परिनिष्पन्न ) परतन्त्र सेन भिन्नही है, न श्रभिन्न हीः । 

परिकल्पित स्वभाव से परतन्त्र की सदा रहितता ही परिनिष्पन्न शब्द 
ते श्रभिप्रतद्ै। जो रहिततादै, वही धमता है, वह धमेसेन भिन्नदहीहै,न 
द्मभिन्न ही । परिनिष्पन्न परतन्त्र की धमेता है, अतः परतन्त्र से परिनिष्पन्न 
नभिन्नदही टै, न अभिन्न ही, एेसा जानना चादिए । यदि परिनिष्पन्न परतन्त्र 
से भिन्नो, तो बह परिक्रत्पितसे शल्यनदहो। यदि वह अभिन्नो, तो वह 
परतन्त्र के समान उंक्लेशात्मक होने के कारण विशुद्ध आलम्बन वालानदहो। 
इसी प्रकार परतन्त्र भौ परिनिष्पन्न से श्रभिन्न होने के कारण परिनिष्पन्न के 


समान क्लेशात्मक नदो । 
अनित्यतादिवद्‌ वाच्यो- 

नान्यो नानन्य इति वाक्यशेषः । यथा ह्यनित्यता दुःखतानात्मता 
च संस्कारादिभ्यो नान्या नानन्या। यदि संस्कारेभ्योऽनिस्यता अन्या, 
एवं तहि संस्कारा नित्याः स्युः | अथानन्या एव्रमपि संस्काराः । प्रणष्ट- 
स्वभावरूपाः स्युः अनित्यतावत्‌ । एवं दुःखतादिष्वपि वाच्य्‌ । 

“नित्यादि के समान कहना चाहिए" । 

न भिन्न है, न अभिन्न ही, यह वाक्यशेष दै । जेसे अनित्यता, दुःखता एवं 
श्मनात्मता, संस्कारादिसेन अन्यन श्रनन्यदहैँ। यदि संस्कारो से अनित्यतां 
न्य है, तो संस्कार मी नित्य द्यो जाम । यदि वह (संस्कारोसे) 
्मभिन्नदहे तो संस्कार भी श्ननित्यता के समान प्रध्वंसाभावकूप हो जांय। 
इसी प्रकार दुःखता श्रादि में भी कहना चाहिए । 

यदि प्राह्यप्राहकभावरदहितः परतन्त्रः कथमसौ गृह्यते अगृह्यमाणो 
वा कथमस्तीति विज्ञायते । अत आह ।- 

--नाद्ष्टेऽस्मिन्‌ स दश्यते ॥ २२॥ 


१. (¬, प्रध्य॑साभावरूपाः !{ 








६९ विज्ञपतिमात्रतासिद्धिः 


यदि परतन्त्र प्राहमप्राहक भाव से रहित है तो उसका प्रहरण केसे होता है तथा 
विना प्रण हए उसके श्रस्तित्व का ज्ञान केसे होता है १ अतः कहा गया है-- 

इसको विना देखे उसका दशन नहीं होता है ॥ २२ ॥ 

नादृष्टेऽस्मिन्निति परिनिष्पन्नस्वभावे स दृश्यत इति परतन्त्रः 
स्वभावः| निर्विंकदपलोकोत्तरज्ञानटश्ये परिनिष्पन्ने स्वभावे अद 
अप्रतिषिद्धे असाक्षात्कृते तघ्परष्लब्धड्युद्धलौकिकन्ञानगम्यतवात्‌ , 
परतन्त्रोऽन्येन ज्ञानेन न गृह्यते । अतः परिनिष्पन्ने अहृष्रे परतन्त्रो न 
दृश्यते । 

न पुनर्‌. लोकोत्तरज्ञानप्र्ठरन्धेनापि ज्ञानेन न दृश्यते । यथा 
निविकल्पप्रवेशायां धारण्यासुक्तम्‌ । तत्पृऽलब्बेन ज्ञानेन मायामरीचि- 
स्थप्रप्रतिश्रत्कोदकचन््रनिमिंतसमान्‌ सव मोन्‌ प्रत्येतीति । 

अत्र च धमोः परतन्त्रसंगृदीता अभिप्रेताः। परिनिष्पन्नश्चाकाशवबद्‌ 
एकरतः । ज्ञानं च यथोक्तं निर्विकल्पेन क्ञानेनाकाशसमतायां सकेधमौन्‌ 
पश्यतीति परतन्त्रधमोणां' तथदामात्रदशनात्‌। 


विना परिनिप्पन्न स्वभाव का दशन प्राप्रे क्रिरे परतन्त्र स्वभाव का दर्शन 
नहीं होता । नि््नकल्पक लोकरोत्तरज्ञान से देखने योग्य परिनिष्पन्न स्वभाव का 
विना दशन, प्रतिवेध या साक्षात्कार क्रिये उस परतन्त्र काज्ञान नहीं होता द। 
कयो्रि उस लोकोत्तरज्ञान के अनन्तर प्राप्त होने वाज्ञे शुद्ध लौकिक ज्ञान से वह 
गम्यदहै। श्रतः परििष्पन्न को विना देवे हुए परतन्त्र का दशन नदीं होता दै । 

यह बात नहीं किं खोङोत्तरक्ञान के बाद प्राप्त होने बाह्ञे ज्ञान से भी उसका 
दशन नहीं होता। जैसा किं निर्विकल्पप्रवेशधारणी मे कहा गया है। “उसके 
नन्तर कन्ध ज्ञान से सभी धर्मोको माया मरीचि, स्वप्न प्रतिध्वनि जल में 
प्रतिबिगि्बित चन्रमा के समान ( असार ) समन्ता है" । 

यहां धारणी मे "धम" परतन्त्र से संग्रहीत लिए गये नै । परिनिष्पन्न ्राक्राश 
के समान एक रस दै। ज्ञान शब्द का श्रथं ऊोकोत्तरक्ञान प्र्टलन्ध लौकरिक- 
ज्ञान है, जो पटले कहा जा चुक्रा दै । “निर्विकल्प ज्ञानसे सभी धर्मोको आ्क्राशके 
समान देखता हे क्योकि उसमें परतन्त्र धर्मो की वास्तविकता का दशन होता दै । 

( २३) 

यदि द्रव्यमेव परतन्त्रः कथं सूत्रे सबेधमो निःस्वभावा अनुत्पन्ना 

अनिरुद्धा इति निदिश्यन्ते । नास्ति विरोधः यस्मात्‌- 
त्रिविधस्य स्वभावस्य त्रिविधां निःस्वभावताम्‌ । 


संधाय सवेधमाणां देशिता निःस्वभावता ॥ २३ ॥ 








त्रिशिकाविज्ञपिभाष्यम्‌ ६३ 
(२३) 


यदि परतन्त्र धर्मं वास्तविक होते, तो सूत्र मेँ सभी धमं निःस्वभाव, श्नुत्पजन 


। तथा अनिशद्ध क्यो कटे जाते । ( सूत्र का) विरोध नहीं है क्योकि-- 


"तीन प्रकार के स्वभाव की तीन प्रकार की निःस्वभावताको देखकर सभी 
प्रकार के धर्मा की निःस्वमावताका उपदेश दिया गयादहै॥२३॥ 
त्रय एव स्वभावा न चतुर्थोऽस्तीति ज्ञापनाथ संख्यानिर्देशः । स्वैन 
\ (~ 9 
स्वेन लक्षणेन बिद्यमानवद्‌ भवतोति । त्रिविधा निःस्वभावता लक्षणः 
+ £ 
निःस्वभ।वता उत्पत्तिनिःस्वभावता परमा्थनिःस्वभावता च । सवधम; 


 परिकल्पितपरतन्त्रपरिनिष्पन्नारमकाः । 


तीन प्रकारके ही स्वभाव देँ चौये प्रकार के नही, इस बात को बत्तलनेके 


। किए स्ख्या निदश है। अपने श्रपने लक्षणसे ( सभी धमे ) वियमान के 


समान हे। निःस्वभावता तीन प्रकार की दै-लक्षणनिःस्वभावता, उत्पत्ति 
निःस्वभावता तथा परमाथनिःस्वभावता । समी धमे' से परिकल्पित परतन्त्र 
तथा परिनिष्पन्नात्मकर धमं समन्चना चाहिए । 
( २४) 
इदानीं त्रिविधस्य स्वमावक्य या यस्य निःस्वभावता तां तस्य 
प्रदशेयन्नाह- 
प्रथमो लक्षणेनैव निःस्वभावोऽपरः पनः । 
न स्वयं भाव एतस्येस्यपरा निःस्वभावता ॥ २४ ॥ 
( २४ ) 
श्व तीन प्रकार के स्वभावे; मे जिसकी जो निःस्वभावता दै, उसको दिखलाते 
हए कहा गया दै-- 
प्रथम तो लक्षण से निःस्वभाव टै, दूसरे का स्वयं भाव नहीं होने के कारण 


उत्पत्ति निःस्वभाव है ॥ २४॥ 
.( २५ ) 


धमीणां परमार्थश्च स यतस्तथतापि सः । 
४, 
्र्मो का वही वास्तविक स्वरूप है इसलिए ( परिनिष्पन्न मे ) परमाथ" 
निःस्वभावता ह । बही तथता है' । 


१, 0. .भवतीति स्वभावः । 








६४ विज्ञप्निमात्रतासिद्धिः 


प्रथमः परिकल्पितः स्वभावः। अयं च लक्षणोनेव निःस्वभावः 
तल्लक्षणस्योपेक्षितत्वात्‌ । रूपलंक्षणं रूपम्‌ अनुभवलक्षणा वेदनेत्यादि । 
अतश्च स्वरूपाभावात्‌ खपुष्पवत्‌ स्वरूपेणेव निःस्वभावः । अपरः पुनरिति 
परतन्त्रस्बभावः। न स्वयंभाब एतस्य मायावत्‌ परप्रत्ययेनोत्पत्तेः । 
अतश्च यथा प्रख्याति तथास्योत्पत्तिनीस्तीति अतोऽस्य उत्पत्तिनिःस्व- 


भावतेत्युच्यते । 

पटला परिकत्पित स्वभाव हे । यह लक्षण से उत्प्क्षित होने के कारण लक्षण 
से ही निःस्वभावता दहै। हूपलक्षणवाला रूप टै, अनुभवलक्षणवाली वेदना टै, 
मादि । रतः स्वरूपके नहीं होने से अक्राशकुखम के समान स्वशूपसेटी 
निःस्वभाव दै । दूसरा पुनः परतन्त्र स्वभाव है। इसकी अपनी सत्ता नहीं र 
माया के समान दूसरे कै कारण से इसकी उत्पत्ति होती है । जसा यह ज्ञात होता 
टे, वैस उसकी उत्पत्ति नहीं दै, श्रतः इसकी उत्पत्तिनिःस्वभावता कदी जाती हे । 


घमौीणां परमाथश्च स॒ यतस्तथतापि स इति । परमं हि लोकोत्तर- 
ज्ञानं, निरत्तरतवात्तस्यार्थः परमाथः । अथ वा आकाशवत्‌ सवेत्रेकर- 
सार्थेन वैमल्याविकारार्थन च परिनिष्पन्नः स्वभावः परमाथं उच्यते । 
स यस्मात्‌ परठिनिष्पन्नः स्वभावः सबधमोणां परतन्त्रात्मकानां परमाथ 
तद्धर्मतेति कत्वा तस्मात्‌ परिनिष्पन्न एव स्वभावः परमाथंनिःस्व- 
भावता परिनिष्पन्नस्याभावस्वभावत्वात्‌ । किं पुनः परमाथोभिधाने 
सैव परिनिष्पन्नोऽभिधातव्यः, नेत्याह । किं तहिं १ तथतापि सः। 
अपिशब्दान्न केवलं तथताशब्देनेवाभिधातन्यः। किं तर्हिं १ यावन्तो 
धर्मेधातुपयोयाः सवैस्तेरप्यभिधातव्य इति । 

धर्मो का जो परमाथ रूप है, बही तथता दै" । परम का अथं लेकोत्तर- 
ज्ञान ३, उसके श्रागे कोई अन्यज्ञान नोने के कारण उससे गम्यजो अथं हे, 
वह परमाथ कहलाता ह । अथवा आकाश के समान सवत्र एक रस विमल 
तथा निर्विकार होने के कारण परिनिष्पन्न स्वभाव को परमाथं कहते दै । यस्मात्‌ 
परिनिष्पन्न स्वभाव ही सभी परतन्त्रात्मक धर्मौ का प्रमाथं टै, वही उनकी 
धर्मता है, अतः परिनिष्पन्न स्वभाव ही परमाथनिःस्वभावता है क्योकि 
परिनिष्पन्न वस्तुतः अभाव स्वभाव वाला हँ । क्या परिनिष्पन्न को केवल परमां 
शब्द से ही कहना चाहिए १ ( इसका उत्तर है ) नदीं । तब किंस शब्द से कहा 
जा सकता है १ वद तथता भी है। “पिः शब्द्‌ से ( यह अभिप्राय योतित होता 





१. (~. कपणलक्षणं । 







त्रिशिकाविज्ञप्निभाष्यम्‌ ६५ 


हे किं ) केवल तथता शब्द से ही उसक्रा वचर नहीं करना चाहिए । तब कया ? 
| ५ चो है 
जितने भी धमेधातु के पर्यायवाची शब्द हे, वे सभी उसके लिए उपयुक्त हैँ । 


स्वेकालं तथाभावात्‌- 
। तथता । तथा हि प्रथग्जनशेक्षाशेक्षाषस्थासु सवकालं तथैव भवति, 
नान्यथेति तथतेत्युच्यते । | 
सभी काल में उसी रूपमे बने रहने के कारण ( वह तथता है )' द । 
। पृथग्जन, शेक्ष तथा श्रशैक्षो की अवस्थाश्रो मे तथा सभी कालमें वह वैसा 
ही रहता हे, कितौ अनन्य रूप मेँ नहीं, इसकिए ( वह ) तथता कहलाता है । 
। कि पुनस्तथंता तत्परिनिष्पन्न एव विज्ञप्निमात्रता, उतान्या विज्ञप्धि- 
मात्रता ! अत आह- 
- सेव विज्ञप्निमात्रता ॥ २५ ॥ 
। जो वह तथता टै, क्या वही परिनिष्पनन विज्ञप्तिमात्रता है या विक्ञप्तिमात्रता 
। अन्य दै १ इसको दर्शते हुए कहा गया है- 
"वही ही विद्ञप्तिमात्रता है" ॥ २५ ॥ 
अतिबिश्ुद्धलक्षणावबोषाद्‌ । यथोक्तम्‌- 
नाग्नि तिष्ठति तच्चित्तं तदा तन्मात्रदशंनात्‌ । 
नाम्नि स्थानाच्च विज्ञपावुपलम्भः प्रहीयते ॥ 
नोपलम्भं तदा धातुं स्पशते भावनान्वयात्‌। 
सवावरणविमोष्षं विभुत्वं लभते तदा ॥ 
इति । सेव विज्ञप्रिमा्तेत्यनेन वचनेनाभिसमय उक्त; | 
क्योकि उसमे अति विशुद्ध लक्षण का ज्ञान होता है। जैसाकि कहा गया 
किडस समय केव उत्नेही मात्रका दशन होने से नाम में चित्त स्थित होता 


है। नाम में ( चित्तके ) स्थित होने से विज्ञप्ति की उपलब्धि नहो जाती है । 
भावना के कारण उस समय चित्त उपलम्भ धातु को स्पशं नहीं करता । तब 


सभी ्रावरणों से सक्त हो विधत को प्राप्त करता है । वही ही विज्पिमात्रता 
द इस वचन से सिद्धान्त का यथार्थं कथन करिया गया है । 
॥ ( ९९ (५. 
यदि विज्ञपिमातरमेतरेदं कस्माच्‌ च्ुःश्ोत्रघाणरसंस्पशंनैः रूपशब्द्‌- 
गन्धरसस्पशोन्‌ गृह्णातीत्यव आह- 


यावद्‌ विज्ञपषिमात्रतवे विज्ञानं नावतिष्ठते । 
्राहद्वयस्याुश्चयस्तावन्न विनिवर्तते ॥ २६ ॥ 


१. 0, --तथतावत्‌ । २. जिहाकायैः। 













विज्ञप्रिमात्रतासिद्धिः 
0९. 


जब सब कुछ विज्ञपतिमात्र ही है*तो क्यो चक्षु, श्रोत्र, घ्राण, जिहा, काय द्वारा 
रुप, शब्द, गन्ध, रस तथा स्पष्टव्य का प्रहण होता है १ इस प्रश्न के समाधानमें 
कहा गया है-- 

"जब तक विज्ञान विङ्ञप्तिमात्रता में स्थित नहीं होता है, तब तकर प्राह्य थर 
ग्राहक वासना नष्ट नहीं होती दै" ॥ २६ ॥ 

अथवा यास्ताः कर्मवासना प्राहद्रयवासनासहिताः क्षीणे पूव 
विपाकेऽन्यद्विपाकं जनयन्तीव्युक्तं, तस्मात्‌ कथं प्रहाणम प्रहाणं चेत्यत 
आह । यावद्विज्ञपरिमा्रत्वे विज्ञानं नावतिष्ठत इति विस्तरः । 

थवा ( जब कि यह कहाजाचुकादे कि) कमेवासनायें दो ग्राहो कं 
` वासना से युक्त होकर पूवं विपाक के नष्ट होने.पर दृसरे विपाक को उत्पन्न 
करती है" तो ( उनका ) प्रहाग तथा श्प्रहाण कैसे संभव है १ इसका उत्तर ह 
करि जब तक्र विज्ञान विज्ञतिमात्रता में स्थित नदीं हो जाता दहे, इत्यादि ( तब तक 
दोनो श्राह की वासना निहत नरी होती है ) 

यावच्चित्तधमंतायां विज्ञपिमात्रसंशब्दितायां विज्ञानं नावतिषएठति 
क्रं तहि मह्यग्राहकोपलम्भे चरति । 

्राहद्यं प्राश्चम्राहो प्राहकम्राहश्च । तस्यानुशयस्तदादहितम्‌ अनागत- 
म्राहुद्रयोस्पत्तये बीजम्‌ आलयविज्ञाने । 


यावद्‌ अद्भयलक्षणे विज्ञधिमात्रे योगिनधित्तं न प्रतिष्ठितं भवति, 
ताबद्‌ प्राह्न्राहकानुशयो न विनिवतंते न प्रहीयत इत्यथः । अत्र च 
बहिरुपलम्माप्रहाणेनाध्यात्मिकोपलम्भाप्रहाणं दर्शितमिति । अतोऽस्येवं 
भवति अहं चक्षुरादिभिः रूपादीन्‌ गृह्णामीति । 

जब तक विज्ञप्निमात्र शब्द से वाच्य चित्तधमंता मे विज्ञान स्थित नहीं 
होता, अपितु प्राह्यम्राहकोपलम्भ में विचरतादहै। 

्राह्यप्राह तथा भ्राहकम्राह को भ्ाहृद्रय कहते दँ । उसका श्रनुशय का थं 
हे उसके द्वारा आलयविज्ञान में अनागतदो ग्राहय की उत्पत्तिके लिए डाला 
गया बौज । | 

जब तक अद्रेत लक्षणवाली गिज्ञत्तिमात्रता मेँ योगी का चित्त स्थित 
नहीं हो जाता है, तब तक प्राष्य तथा प्राहकं की वासना प्रहीण 
नहीं होती है ( यही 'कारिकाका रथं है)। जब तक बाह्य उपल्निका 
प्रहाण नहीं होता है, तब तक श्राध्यातमिक उपलब्धि का प्रहाण नहीं 
होता है, यही इससे दर्शाया गया । श्रतः उसको ( जिसका उपलंमः 






त्रिशिकाविज्ञप्निमाष्यम्‌ ६७ 





हहाण नहीं ह्या है) रेसादोतादै किमे चश्च आदि ( इन्दियो )से रूपादि 
विपर्यो ) को प्रण करतां 








(९9 1 

। इदनिदानीं वक्तञ्यं क्रिम्‌ अशथरहितचित्तमात्रोपलम्भात्‌ वित्तम 
वस्थानं नेत्याह । किं तदि-- 
विज्ञपिमात्रमेवेदमित्यपि द्युपलम्मतः । 

र्वि (~. ०५ ५ २ 
स्थापयन्नग्रतः किचित्‌ तन्मात्रेनावातष्ते ॥ २७ ॥ 
। इति। अथवा यः पुनराभिमानिकः श्रुतमात्रकेण जानीयाद्‌ अहं 
विज्ञत्निमात्रतायां शुद्धायां स्थित इतिः तदग्रहव्युदासाथमाद- विज्ञप्तिः 
मात्रेवेदमित्यपि ह्यपलम्भत इत्यादि । विज्ञप्तिमात्रमे वेदम्‌ अथरहितं, 
| “कद; र € 
न बाह्योऽर्थोऽस्तीति एवमुपलम्भतो ब्रहणतः चित्रीकरणत इत्यथः । 
अग्रत इत्यभिुलम्‌ । स्थापयन्निति यथाश्रुतं मनसा । बहुप्रकारत्वात्‌ 
योगाचारालन्बनानां किंचिदित्याह्‌ । अस्थिसंकलिक वा नौलक वापि 
पूयकं वा विपड्मक्रं वा व्याभध्नातकादिकं वा । तन्मात्रे नावतिष्ठते 
। विज्ञानोपलम्भाप्रहाणान्‌ । 



















































8४ ) 
द्रव यहां यह बतलाना चादिए किक्या विप्रयरहित चित्तमाच्रकी उपल्न्धिसे 
| चिनधर्मता की श्रवस्थिति होती दै १ ( इसका उत्तर है करि) नहीं, 

। तबक्या दे! 

यदह विक्ञपतिमात्र है, ८ ठता कटने बाला भी ). अगे क्रिसी पदाथ करो रख 
। कर उसकरौ उपलब्धि करते हुए ही ( पेता ) कहता है। अतः बह विङ्गप्तिमात्रता 
। मेस्थित नहीं रहता है ॥ २७॥ 
द्मथवा ॐो च्ाभिमानिक चिज्गपिमात्रता के दशन को सनकरद्ी समक्त 
कि श्व शदधविङ्ञप्िमात्रतामे स्थितो गया, उसके इस श्रग्रह के निराकरण 
ॐ लिए कहते है :-- यदह विज्गपततिमात्र दै, इस उपलभ से, इत्यादि । 

। "यह सब कुछ विङ्गप्तिमाच्दीदटै, यदह भी क्रिसी बाष्यवस्तु की उपरन्ि 
होने पर ज्ञान दोताषै। यद सब ङ विप्रयरहित विक्ञप्तिमाच्रही टै, बाह्य 
पदार्थं नहीं है, रेभ विप्योपख्न्वि होने रे, या प्रहण से ( यह ज्ञात द्योता दै), 
ठेसा जानना चाहिए । ग्रतः करा अथं है सामने । (स्थापयन्‌ का थे टे मन 


से रखते हए । योगाचार के श्ालम्बनो के बहुत प्रकारवाला होने से (उनमें 


७ बि०मा० 











६८ विज्ञपिमात्रतासिद्धिः 


से कुछ यह पद कहा गया । अ्रस्थिसंकल्किया नीलक्रया पूयकया विप 


डमक्र या व्याधमातक इत्यादि । विज्ञान कौ उपलब्धिकरा प्रहाण नहीं होने से 
विज्ञषिमात्र मे ञ्र्थिति नहीं होती इ । 


( २८ ) 
कदा पुनर्िज्ञानधाहस्य प्रहाणं चित्तमात्रतायां बा प्रतिष्ठितो भव. 
तीस्यतत आदह- 
यदालम्बनं विज्ञानं नेबोपलभते तदा| 


स्थित विज्ञानमात्र्वे ग्रह्यामावे तदग्रहात्‌ ॥ २८ ॥ 

इति । यस्मिन्‌ काले देशनालम्बनं अनरत्रादालम्बनं प्राकृतं बः 
रूपशत्दाद्यालम्बनं विज्ञानं बहिधित्तात्‌ नोपलभते न पश्यति न गृह्णाति 
नाभिनिबिशने, यथाभूताथेदशनान्‌ न तु जात्यन्धन्‌ , तस्मिन्‌ काले 
विज्ञाः प्रदस्य प्रहाणं स्मचिनधमेतायां च प्रतिष्ठितो भवति अत्रेव 
कारण्याह । ग्राह्याभावे नदथहादिति ¦ ग्राह्ये सति आादको भवतिनत 
ग्राह्याप्याव इति । माह्याभापे शाटकमपि प्रतिपद्यते न केवलं 
प्राह्याभावय्‌ । एवं हि सममनालम्बयाहम्बक्रं नि्विरल्पं लोकोत्तर 
ज्ञान सत्पते । ग्राह्यप्राहकाभिनिदशानुशयःः प्रहीयन्ते, स्वरचित्तधमतायां 
च चिन्मे स्थितं भत्ति 

( २८ ) 

एनः विक्ञानग्राह रा प्रहाण टथा चिन्नमात्रतामें स्थिति क्व होती, इरे 
( दशति इए ) कटा गया है :- 

"जब धिज्ञान शआ्मालम्बन का प्रहण नही करना टै, उस समय विज्ञतिमात्रता 
म चित्तस्थित द्यो जाताद्‌ क्योकि प्राह्यविषय के श्रभाव में प्राहकविज्ञान कः 
भी ग्रहेण नहीं होता र" ॥ २८ ॥ 

जिस सम्रयदेटानाया अव्वाद्‌ करे ्राठम्बनसे उत्पन्न होने बाज्ते या 
प्रात स्पश्ब्दादि श्रालम्बने। ते उत्पन्न हनि बातत विज्ञान कौ चित्तसे 
वाटर नदं ग्रटण करता, यथाभूनव्श्युके दशनके प्रभावरे, न करि जात्यन्ध 
के समन दममथ्ता कै कारम, उससमय विह्ञानग्राह्‌ करा प्रहयाणद्ो जाता दै तथा 
चित्तधमला न श्रवस्िपिदोजात) टः ग्रहां इसका कारण बतलाया गया! 


#ि 


कन 


ग्ाह्मक क श्रभविमे उसके प्राहकक्रा ब्रहण न्ीदतादै। अह्यके हानि पर. 


पराटक दताः प्राह्यके भावने न्दीं। (च्रतः) प्राह्यकै रभाव ग्राहक 
के यमवक प्राप्ति होती ट, केवल श्राह्यके अभवद ही नदीं । इस प्रकार 


१. समस्मा । 








त्रिशिकराशिज्ञपिभाष्यम्‌ ६६ 
[लम्=य श्रौर अालम्बक्रसे रदित निविकिल्पक लोकोत्तर कान उन्पन्न होता 
॥ ब्रह्य गाहकके द्ब्रह्‌ की वासनं नष्टौ जाती द त्वचिनध्रमता में 
त्त स्थितो जातादै। 
। ( २६) 
यदैवं वि्ञप्निमात्रतायां चित्तमवस्थितं भवति, तदा कथं व्यपदिः 
यत इत्याह- 
अचित्तोऽनुषरम्भोऽसो ज्ञानं सकोत्तर च तत्‌ । 

[क [क र, (| 
आश्रयस्य परान्रत्तिर्‌ वा दष्ट स्यहा नतः; ॥ २९ ॥ 


( २९ ) 


। जब इस प्रकरार विज्ञपतिमात्रता मे चित्त श्रवह्तिथतटो जाना हं, तेव कसी 
रि थति हे- उसको दते हुए कटा गया हे = 


“चित्त तथा उपलन्धि ( दोना से ) रदित श्रव्या की प्राप्ति होती दं। वदी 
उकोत्तर ज्ञान ड। दो प्रकार के दौष्ठुस्यो कीहानिसे ्राध्रय अर्थात्‌ आख्य 


विज्ञान कौ पराशृत्ति दौ जाती ह” ॥ २९ ॥ 
( ३० ) 
स॒एवानास्षवो धातुरविन्त्यः इशलो ध्रुवः । 
सुखो विषुक्तिकायोऽसौ धमाोख्योऽयं महाुनेः ॥ ३० ॥ 
। इति। तदनेन श्लोकद्वयेन दशंनमाग मारभ्योत्तरविशेषगत्या फल- 
ं पत्तिरुद्धाविता विज्ञप्निमात्रप्रविष्टयोगिनः । तत्र मराहकचित्ताभावात्‌ 
आद्या थौनुपलम्भाच्च अचित्तोऽनुपलम्भोऽसौ । अनुचितत्वात्‌ लोक 


सम॒दाचाराभावात्‌ निर्धिकल्पतवाच्च लोकादुत्तोणेमिति ज्ञानं लोकोत्तर 
ब्व तदिति। तस्यज्ञानस्यानन्तरमाश्रयस्य परावृत्तिभवतीति ज्ञापनाथः 


माह-आश्रयक्य पराब्रृत्तिरिति' । 
( ३० ) 
“वही अनाश्रव धातु है, जो अचिन्त्य कुशल, ध्रुव तथा खुखस्वरूप विमुक्तिः 
। ९ 
काय हे । यही महामुनि ( बुद्ध ) का धमक्राय दै" ॥ २३० ॥ 


॥ 
॥ 











१८० विज्ञत्निमाद्रतासिद्धिः 


इन दोना श्लोकः से चिज्ञप्िमाव्रता में प्रविष्ट योगौ के दशन मा से 
प्रारम्भ करके उत्तर विशेष गति से फलसम्पत्ति की विशेष उद्धावना कौ 
गयी हं। उसमं ग्ाहकचित्त के अभावे दौ जाने से तथा प्राह्मविषय क) 
अस॒ पलब्धि होने से, वह अचित्त तथा अनुपलम्भ है । ( लोक व्यवहार ॐ) 
्यौस्य होने से उत्का लोकं मे व्यवहार नही होता, तथा निर्विकल्प 
टोने से वह खोक से उत्तीणं दैः अतः कटा जाता है कि वह लोकोत्तर 
हान ६ । उत ज्ञान के अनन्तर शआआध्रय ( श्राय ) की पराब्रहि 
टो जातीहे, इसको दशने के विष्‌ क्टा गथा है--श्याश्रय परावरृनि हे 
जाती हे“ । 

आश्रयोऽत्र सवबीज्कमालयविज्ञानम्‌ ¡ तस्य परावृत्तिरर्या दौष्टुल्य- 
हयवासनाभा्रेन निव्त्तौ स्यां कमण्यताधमंकायाद्रयज्ञातभावेन 
परादृत्तिः। सा पुनराश्रयपराब्रत्तिः कस्य प्रहाणात्‌ प्राप्यते ? अत 
आह--““हिधा दौष्टुस्यहानितः ।" द्विषति, क्लेशाबरणदौष्टुल्यं ज्ञेया- 
बरणदौष्टुल्यं च । दौष्टुल्यम्‌ आश्रयस्याकमेण्यत्ता । तत्‌ पुनः क्लेश- 
ज्ञेयाबरणयोर्‌ बीजम्‌ । सा पुनराश्रयपरादृत्तिः श्रावक्ादिगतदौष्टुल्य- 
हानितश्च प्राप्यते | 

यहां आश्रय का अधं है-सभी धर्मो का बीन आल्यविज्ञान ) उसकी परा. 
इति काथं द्विविध दष्टुल्यवासना््रो के अभाव से उत्क निति होने पर 
कमेण्यत) श्मौर धमेकाय के एेक्यभावके ज्ञान से परिवतन होना। वही एनः 
श्माश्नय पराछृत्ति हे । किसके प्रहाण से प्राप्र होती ३१ इसको दर्शाया गया है कि 
दो प्रकारके दोष्टुल्यकी हानिसे। दो प्रकार से अभिप्राय टै- वलेशावरण- 
दोधष्टुल्य तथा ज्ञेयावरणदोष्ठुन्य । आरध्य की शअकर्मण्यत) क्रो दोष्ठुल्य कहते 
है। वही क्लेशावरण एवं ज्ञेयावरण का बीज है । पुनः ` बह ्श्रयपराअरत्ति 
श्रावक्रादि दौष्टुल्य की दानि से प्राप होती है । 


यदाह षिमुक्तिकाय इति, बेधिसत्लगतदौष्टुल्यहानितश्च भ्राप्यते | 
यदाह--शधमीर्योऽयं! महामुनेरिति" द्विधा आश्ररणभेदेन ` सोत्तरा 
निरुत्तरा च अआ! श्रयपरावृत्तिसक्ता | 


[9 न्ति र च. ८ 
जो विमुत्तिकाय कहा गया है, वद्‌ बोधिसतत्वगत दोष्टुल्य की हानि से प्राप्त 


होता हे । जो महामुनि का धनक्राय कहा गया दहै वह श्रावरण मेद्‌ से सोत्र, 
निरुत्तरा दो प्रकार की ्ाश्रयपराद्रत्ति ३ । 











१. 8. अपि । 





१ ॐ |च न > & 
# ~ वरणबीज होति हैँ । उनके नाश से सवन्नता कौ प्राप्ति होती ह व 





त्रिशिकाविज्ञपिभाष्यम्‌ १०९१ 


अत्र गाथा- 
जञेयमादानविज्ञानं द्रयाबरणलक्षणम्‌ । 
स्वबीजं क्लेशबीजं बन्धस्तत्र ढयोद्रेयोः ॥ 
श्रावकबोगिसक्छयोः । आशयस्य कलेशबीजं इतरस्य इया" 
परिभवतीति । "स॒ एवानाखतो 
रिव्युच्यते, निद 


इति । । 
रणनीजम्‌ । वदुद्‌घातात्‌ सवज्ञतावा 
[तुरितिः स एव।श्रयपरावृत्तिरूपः, अनाख्लगो धातु 
दल्यस्वात्‌ । स त्वासखत्रविगत इत्यनासखवः । 


यहां गाथा ह-- 

यावरण लक्षणवाला आलयविज्ञान को जानना चादि । यहौ सब क्र 
ब्रीज तथा क्लेशो का बीज टै, जिसके कारण ( श्रावक श्रौर बोधिसत्व } दोन! 
को बन्धन होता टै" । | 
। श्रावकं तथा बोधिसत्व को) पटले कौ कलेशबीज तथा दूरे को य 


क 


ह्‌ अनान्रव 


थं हे) कि वही आश्रयपराश््ति रूप होने सेः 


धात टै (इस पद का श्र ॥ 
(न हे। ८ इसका अभिप्राय 


दौष्टस्येो से रदित रोने से अनाश्रव धातु कदलाता 8 
यह दै करि आलयचिज्ञान अनाश्रवध्रातुके हप मे परिवर्तित हौ जाता द) । 
| बह श्रवसे रहित होने के कारण अनाश्नव हे । | 
आ्यघमेदेतुखाद्‌ धातुः । हेखर्थो ह्यत्र धाठुशब्द्‌ः । अचिन्त्यस्तका- 
। मोचरत्वात्‌ प्रत्यात्मवेद्यत्वात्‌ दृ्टान्ताभाव्राच्च । कुशलो विञ्यद्धा- 
 लम्बनतात्‌ त्तेमत्वात्‌ अनाखवधघमेमयताच्च । धुबो नित्यत्वात्‌ अक्षय 
। तया । सुखो नित्यत्वादेव ¦ यदनित्यं तदूदुःखम्‌ । अयंच नित्य इति, 
' अस्मात्‌ सुखः। 
न्रार्यधर्मं का देतु होने से धातु दै। धातु शब्द यहां हेतु के च्रथंमे हे, 
। तर्ज से अमोचर होने से, प्रव्याः्मवरेय होने से, उसके दृष्टान्त का अभाव होने से, 
। वह अचिन्त्य दै। विशुद्ध आलम्बनवाला होने से, चेम होने से रौर नाश्व 
। धर्ममय होने से कुशल दै। नित्य तथा श्रविनाशौ होने से ध्रुव है। नित्य होने से 


। सुखस्वरूप दे । जो अनित्य ह, बह दुख हे । यह नित्य है, रतः सुखदे । 


कलेशाबरणग्रहाणात्‌ श्रावकाणां विभुक्तिकायः । सख एवाश्रयपर- 


। बृत्तिलक्षणो ध मौख्योऽप्युच्यते महामुनेः । भूमि परमितादिमावनया 
¡ | 1.1 1 


१, (0. द्रयोरिति श्रावक । 

















१०२ विज्ञप्रिमात्रतासिद्धिः 


कलश्ञेयावरणश्रहाणात्‌ आश्रयपरावृत्तिसमुदागमात्‌, महामुनेधमं 
इत्युच्यते । संसारपरित्यागात्‌ यदनुषसंक्लेशत््ात्‌ ^ 1 की 
घ ~? ~= ~~ । 
तश्च घमंकाय इत्युच्यते । महामुनेरिति परममौनेययोगात्‌ बुद्धा भग ४: 
महाभुनिरिति | ष 


त्रिशिकाजिज्ञप्रिभाष्यं सम।प्तम्‌ ॥ 
कृतिराचायस्थिरमतेः ॥ 


- 6 न> ~ 


क्लेशावरण के प्रहाण से गं वि 
+ श्रावको का वह विमक्तिकाय > 
पराद्त्ति लक्षणवाला महामुनि 171 
6 ५ बुद्ध का धमक्राय भी कहलातां है । भूमिपार. 
क} भावना से क्लेश तथा ज्ञेयावरण के 
|  प्रहाण से, आश्नयपरा्रत्ति 
८००५ | + राश्रत्ति के 
४.५ ॥ ( ५८५ महामुनि ( बु ) का धमकाय कहलाता है। संसार क 
ट , क्लेशा का अभाव मर में 
70 ॥ हो ॑ जाने से, सभी धमो में व्यापकता की पात्ति 
०४० कदलाता हे । "महामुनि काः ( धममक्राय, रेषा जो कह 
६, उसम महामुनि शब्द से ) परममौनेय के योग से भगवान बुद्ध र 


( अभिप्रेत हें )। 
त्रिशिका विज्ञपिभाष्य समाप्त, जो आचार्य 
स्थिरमति की कृति हे ॥ 


~= 


त 11 


() ९ 
१, ५. संसारापरि । २. 0. तदनु । 








अथ त्रिंरिकाविन्नपिकारिकाः 


आत्मधर्मोपचाते हि बिविधो यः प्रतते । 
विज्ञानपरिणामेऽक्षौ परिणामः खच त्रिधा ।॥ १॥ 
विपाको मननास्यश्च विज्ञपिर्भिंषयस्य च । 
तत्रालयाख्यं विज्ञानं विपाकः सवबोजकम्‌ ॥ ₹ ।¦ 
असंबिदितकोपादिस्थानविज्ञधिकं च _ तत्‌। 

सदा स्पशौमनस्कारवितसंज्ञाचेतनान्वितम्‌ ।। ३ ।। 
उचेक्षा वेदना तत्रानिवृत्ताव्याङ्कतं च तत्‌ । 

तथा स्पशोौदयस्तच्च बतते खोतसौघवत्‌ ।। ४ 
तस्य व्यावृत्तिरहस्वे तदाश्रित्य प्रबतेते | 
तदालम्बं मनोनाम विज्ञानं मननात्मक्म्‌ ॥ ५॥ 
क्लेरौश्चतुभिः सहितं निवृताग्याङृतेः सदा । 
आत्मच यार मोहात्ममानात्म स्नेदसंक्ञितेः । ६ । 
यच्चजस्तन्मयेरन्यैः स्पशौयेश्चाहेतो न तत्‌ । 

न निसोधस्षमापत्तौ मार्गे लोकोत्तरे न च ॥ ७॥। 
द्वितीयः परिणामोऽयं ठृतीयः धड्विघस्य या । 
विषयस्योपल्न्धिः सा इरालाङ्कशलादवया । ८ ॥। 
सर्वत्रमै्विंनियतेः शलैश्वैतसैरसौ । 
संप्रयुक्ता तथा क्लेशो रुपक्लेरोखिवेदना ।। ६ ॥ 
आयः स्पशौदयश्छन्दाधिमोक्षस्मृतयः सदह । 
समाधिधीभ्यां नियताः श्रद्धाथ हीरपत्रपा ।॥ १० ॥ 
अलोभादि त्रयं वीयं भ्रश्रव्धिः साप्रमादिका। 
अहिंसा कुशलाः क्लेशा रागश्रतिघमूढयः | ११ ॥ 
मानहग्वि चि कित्साश्च क्रोधोपनहने पुनः। 

मर्षः प्रदाश ईष्योथ मात्स्य सह मायया । १२॥ 
शाठयं मदोऽविषिसा हीरत्रपा स्त्यानुदधबः । 
आश्रद्धयमथ कौसीयं भ्रमादो मुषिता स्मृतः ।। १३॥ 
विक्तेपोऽसंप्रजन्यं च क्त्यं मिद्धमेव च। 
 वितकंश्च विचारश्चत्युपक्लेशा हये द्धिघा।। १४॥ 
पञ्चानां मूलविज्ञाने  यथाप्रत्ययमुद्धवः । 
विज्ञानानां सह नबा तरङ्गाणां यथा जले ॥ १४ ॥ 








( १०४ ) 


मनोषिज्ञानसंभूतिः सषेदासंज्ञिकारते । 
समा पत्तिद्रयान्मिद्धान्मूद्धनादप्यचित्तकात्‌ ॥ १६॥ 
शिज्ञानपरिणामोऽयं विकल्पो यद्विकल्प्यते । 
तेन तन्नास्ति तेनेदं सवं विज्ञप्तिमात्रकम्‌ ॥ १७ ॥ 
सबबोजं हि दिज्ञानं परिणामस्तथ। तथा| 
यात्यन्यन्यवशाद्‌ येन विकल्पः स स जायते | १८॥ 
कमणो बसना अ्ाहद्रयत्रासनया सह । 
क्षीणे पृेतिपाकेऽन्यद्धिपाकं जनयन्ति तत्‌ ॥ १६ ॥ 
येन येन बिकरल्पेन यद्यद्‌ वस्तु विकल्प्यते । 
परिकल्पित एवासौ स्वभावो न स विद्यते ॥ २०॥ 
परतन्त्रस्वभाव्रस्तु विकल्पः प्रत्ययोद्धबः। 
निष्पन्नस्तस्य पूर्वेण सदा रहितताः तु या २१॥ 
अत एव स नैवान्यो नानन्यः परतन्त्रतः। 
अनित्यतादिवद्‌ वाच्यो नाटेऽस्मिन्‌ स दृश्यते ।। २२॥ 
त्रिविधस्य स्वभावस्य त्रिविधां निःस्वभावताम्‌ | 
संधाय सवघमीणां देशिता निःस्वभावता ॥ २३॥ 
भथमो लक्षणे नेव निःस्वभाबोऽपरः पुनः। 
न॒ स्वयंभाव एवस्येस्यपरा निःस्वभावता ॥ २४॥ 
धमरोणां परमाथश्च स यतस्तथतापि सः। 
सवकालं तथामाबात्‌ सेव विज्ञप्रिमात्रता | २५॥ 


याबद्िक्षपिमात्रत्रे विज्ञानं नाबतिषएठति। 
प्राहद्रयस्यानुशयस्तावन्न विनिबतंते ॥ २६॥ 
विज्ञप्िमात्रमेवेदमित्यपि ह्य पलम्भतः | 


स्थापयन्नग्रतः किचित्‌ तन्मात्रे नावतिष्ठते ।॥ २७ ॥ 
यदालम्बनंः ज्ञानं नेबोपलभते तदा| 
स्थितं विज्ञानमात्रत्वे प्राह्यामावे तदग्रहात्‌ ॥ रप ॥ 
अचित्तोऽनुपलम्भोऽसौ ज्ञानं लोकोत्तरं च तत्‌ । 
आश्रयस्य परब्त्तिद्धिधा दोष्टल्यहानितः॥ २६ ॥ 
स एवानास्वो धातुरचिन्त्यः कुशलो धवः । 
सुखो बिमुक्तिकायोऽसौ धमख्योऽयं महामुनेः ।॥ ३० ॥ 
त्रि शिकाविज्ञपिकारिकाः समाप्ताः ॥ 


कृतिरियमा चायवसुबन्धोः ॥ 
"~ 00 








चाब्दानुक्रमणिका 


अन्योन्यवज्ञात्‌ ८१ 
अनादिकालिकः २९ 


। अकुशला ११, ४२, ४६, ५९ 
 अविलुष्टा ७३ 
। अक्लिष्टक्ञानम्‌ २७ 


अग्निर्माणवक २२ 
अचित्तकं ७८ 

अचित्तो ९९, 

अचिन्त्यः ९९, १०१ 
अणुमात्रकः ८५ 
अतदाकारत्वात्‌ ३९, ३१ 
अव्यन्तरहितता ९० 
अन्रपा &४ 


अतिप्रसङ्गात्‌ ३२ 


ऊतिमानः ६१ 
अतीन्द्रियो ३१ 
अतीन्द्रियत्वं ३१ 
अर्थरहितचित्तमात्रो पलम्भात्‌ ९७ 
अर्थोपरूब्धि 1८ 
अर्थाभावे २ 
अदुःखासुखो ४१ 
अद्भयलच्तणेो ९६ 
अद्या ५१ 
अद्रेषो ५६ 
अध्यारोपितरूपत्वात्‌ ८० 
अधिमोन्ञो ५३, ५५ 
अनर्थां २४ 
अनन्तविनिश्चय० २२ 
अनपन्राप्यं ६९ 
अन्नवखविषायुध्षादि २ 
अन्नादिक्छिया रे 
अन्तम्राहदृष्टि ६३ 
अन्योन्याधिपतिस्वेन १९, २५ 
अन्यभूमिके : ७८ 
अन्यैः ४८ 

८ बि० मा० 


| 
| 
1 
। 


अनारकाणां ५ 
अनाखरवो १०१ 
अनाखवो धातुः ९९, १०१, 


अनित्यत!० ९१ 

अनधिष्ठितात्‌ ८१ 

अनिच्त्ते ४९ 

अनिवृताग्याक्रता ४१, ४२, ७३ 
अनुपलम्भो ९९ 

अनुमान «४ 


| अपत्रपा ५५ 
 अपरिच्छिन्नारम्बनाकाराश्च ४२, ४३ 


अप्रमादः ५८ 


 अभिधमंसृत्रे ८४ 


अभिधानासिषेयाभावात्‌ २४ 


 अभिप्रायवनात्‌ ८ 
। अभिप्रायवहोन ९ 
| अभिमानः ६२ 

| 


| 
| 


। अभिरपनता ५३ 


अभिरखाषाकारा ५५ 
अभूतपरिकलङ्पः ७९, ८९ 

अमोहो ५७ 

अयस्कान्तवक्ञादयः प्रस्पन्द्‌वत्‌ ४१। 
अयःशाल्मलीवने ६ 


 अयोगविहितः ५४ 


अयोगात्‌ 9 
अहंतव ४ 

अर्हतो ४९ 
अलोभादिन्रयं ५५ 


अलो भद्रेषामोदै २ «९१ 


| अलो भो ५५६ 
' अववादारम्बन ९८ 





१०६ 


अभ्याकृतं ३५ 
अभ्याकृताः ७६, ५१ 

। १६ 
अर्वा्ध्यपरमाग० ३१ 
अविद्यया ध ७ 
अविहिसा ५९ 
अशोषक्छेशप्रहाणात्‌ ४९ 
अशत्‌ २४ 
असत्यास्मनि ३२ 


असत्यप्यथ ३ 
असदेथांवभासनात्‌ १, २४ 


अस्पर्शं विहारो ६ ०, ६५ 


असप्रजन्य ६४, ७१ 


असविदितक० ३७ 
अस्थिसंकलिकं ९७ 
अस्मिमानः ४७, ६२ 
अहिंसा ५५ 

अही ६४ 
अहटकारकारणम्‌ ४७ 
अक्षयतया १०१ 
आकाञ्ञवत्‌ ९४ 
आकिञ्चन्यायतन० ४९ 
आगमः ७. 
आचायेवचनम्‌ ३० 
आस्मदुश्ंन० ४९ 
अस्मदि ४७ 
जार्मधर्मोपचारः २८, ३० 
नात्मन्यज्ञानम्‌ ४७ 
आत्मप्रज्ञत्तिः २८ 
आत्मप्रेम ४७ 
आत्मभावः ३८ 


आस्ममान ४७ 

अ(व्ममोह ४७ 

आरमलाभः ७५ 

आत्मविषयेमान ४७ 
च्चे 

आत्मा ८, २८, २९, ७8 


| विज्ञमिमात्रतासिद्धिः 





| आत्मातिङयः ३०, ८५ 


| जात्मात्मीयदशनम्‌ ६३ 


व ६१ 


| आर्माद्यपचारो २९. ३५ 


आर्मादिनिर्भासो २९ 
आत्मादि विकङ्पवासना २९ 


आत्मो पचारः ८८ 


आदानविज्ान० ७४ 


| आध्यास्मिकोपलम्भाप्रहाणं ९६ 


| 





आध्यात्मिकं ८९ 

आक्षो पदेशतो ५३ 

आक्तोपदेश्लो ५४ 

आभिमानिकः ९७ 

आयतनानि २८ 

भआयंधमंहेतुस्वात्‌ १०१ 

'प्रदोषाश्च २० 

आख्यः ३६ 

आख्याख्यं ३६, ३९ 

आख्य विज्ञानं ३७, ४०, ४३, ४४, ७३, 
७५4, ८ १, ८४, ८७ 


आलयविज्ञानात्‌ २९, ४९, ५०, ८२ 

आख्यविज्ञाने ३५५, ४२, ८६, ८८, ९६ 
आलख्यविक्ञानपरिणाम ८र 

आलय विज्ञानस्वरूपे ४७ 

आलम्बनं ४०, ४१ 


आभ्रक्छय ६४, ७9 

आश्रयः ७४, ७७ 

आश्रयस्य पराठृत्तिः ९९, १०२ 
आश्रयपराञ्ुत्तिरूपः १०१ 
आयपराञ्त्तिर्षणे १०१ 
आश्रयो पादानं ३८ 
आस्रवविगत १०१ 
आसज्ञिकारते ७७ 

आह्ीक्यं 5८ 

इन्द्रियं ३९ 





इन्द्रियग्राह्यः ३१ 
इन्द्रियरूपं २७, ३८ 
ईभ्यां ६४, ६६ 

उच्छेदतः ६३ 
उच्छेदान्तं ८३ 
उत्पत्तिनिःस्वभावता ९३ 
उद्धतः ६ 

उपङ्केश्ाः ६४ 

उ पचारो ३२, ३३, ३४ 


उपच्चारस्य ३० 
उपनाहो ६४, &५ 
उपपादुकसस्ववत्‌ ८, २४ 
उपलब्धिः ५१० 
उपरम्भतः ९७ 
उपादानम्‌ ३७ 
उपादान विज्ञप्तितो ३७ 
उपादानस्कन्धेषु ४७ 
उपादिः ३७, ३८ 
उपेश्ञा ४०, ४२, ५८ 
ऊनमानः &२ 


एकान्तवादो २९, ३० 
एकपदभ्यभि चारे ८१ 

३८ 
९कारुम्बनता ५३ 
ओघः ४३, ७८ 
ओद्धस्यं ५८, ६९ 
कपिलत्वे ६९ 
कम ८२, ८७ 
कमण्यताधमकायाहयज्ञान भावेन १०० 
कमणो ७, २४ 
कमेभिः ६, 
कमंवासना, ८२, ८३, ९६ 
कर्माणां धे9 
करूणा ५९ 
कालिङ्गारण्यानि २१ 
कलिपितात्मना १०, ८५ 
द्धिष्टत्वात्‌ ४३ 


ङ्धिष्टाः ७३ 






शब्दानुक्रमणिका १०७ 


दधिषे ४८ 

द्धिष्टं ४५ 

ह्धिष्टं मनो ३५, ३६, ४९ 
ष्टस्य मनस ३५ 
द्धेश० ४९ 
क्रे्ोपक्लेश 1: ८ 


क्ेशबीजानुषक्त ८७ 
करेशज्ञेयावरण० २७ 
क्लेशज्ञेयावरणप्रहाणात्‌ १० २ 
क्लेशबीजं १०१ 

क्लेश रात्ममोहादिभिः ७३ 
क्लेशाः २७, ४६, ५९, ८ & 
क्लेशावरणदौ ल्यं १०० 
कलेः ४६, ७८, ५१ 
कायचित्तक्म॑ण्यता ५७ 
कायप्रश्रन्धिः ५८ 
कारणत्वमान्रेण ३० 
कारणक्ञणनिरोधसमकालः २८ 
कारित्रविरो धात्‌ ८8 
कारुणिको ५९ 


काश्मीरवेभाषिकाः १३ 
कियन्तं कारं ४६ 
कुशलाः ४१, ७२, ५१, ५५, १०१ 
कुशखो ९९ 
कुशरद्धिष्टाभ्याङ़्तावस्थास्व वि शेषेण ४९ 
कुड्लाकुशलम्‌ ३५ 
ऊुशलाकुशखाद्या ५ ऽ 
कुरशराकुक्रुग्याङ्कत ० ८९ 
कशराङुशरस्वेनाभ्याकरणात्‌ ४१ 
कुशकाभ्याङ्ते ४७ 
केशचन्द्रादिदुर्शनम्‌ २४ 
केशश्चमरादि २ 
केशाद्याभासो २ 
केशोण्ड्कादि ¶ 
केशोण्डूका्यपच्ारः २९ 
क्रोधो ६४, ६५ 

६४, ७१ 
कौसीधं ६४, २० 











१०८ विज्ञप्तिमात्रतासिद्धिः 
कौसी्प्रतिपच्चः ५७. चित्तमवस्थितं ९९ ॥ 
कृस्यङ्िया २५ ७, २४ चित्तमात्रं 4 
खे पुष्पवत्‌ ९४ चिन्तप्रश्ञठता ५८, ५९ ॥ 
॥५ ॥ ष. 
गन्धवनगर० ७९ चित्तमेव ९८ | 
४८४0 । 
नधवंनगरेणासरवान्‌ २ (िचसनततिः 2 1 
ग्राहको ९८ चित्तस्यानाभोगता ५९ 4 


आद्यग्राहकभावः -९० 
ग्राद्यग्राहकभावर हितः ९१ 
ग्राह्यग्राहकानुक्यो ९६ 
ग्ाह्यम्राहो ८२, ९६ 
ग्राह्यम्राहकादि १० 
ग्राह्यग्राहकोपलम्भे ९६ 
ग्राह्यग्राहक विकल्पस्य २२ 


ग्राह्य्राहकाभि निवेश्ाजुश्चयाः ९८ 


ग्राहद्वयम्‌ ८२, ९५, ९६ 
ग्राह्यार्थानुपलम्भाच्च ९९ 
ग्राह्याभावे ९८ 

ग्राहद्वय वासनां ८३, ९६ 
ग्राहकम्राहः ८२, ८३, ९६ 
ग्राहकचित्ताभावात्‌ ९९ 


ग्राहकाभावमपि ९८ 

ग्राह्ये ९८ 

गुणः ३३, 

गुणवेयथ्य प्रसङ्गात्‌ ३४ 
गौण एव ३४ 

गौतम २, 
घटकुङ्याद्याकारमेदो ३१ 
चच्चुरादिविषग्र्वं १४, १; 
चन्नुर्विं्तानं ५५ 

चक्रादि विज्ञानं २६, ८४ 
चन्ञुरा दि विज्ञानानां ७४, ७५ 
चव द्धरादि विज्ञानस्य ८२ 
चश्चरादि विन्ञानेः ७६ 
चित्त 4 

` चिनत्तक्म॑ण्यता ५७ 

` चित्तचेत्ताः ७९, ९० 
'चित्तधमंता ९६, ९७ 


न 


| 


चिन्तस्येकाग्मता ५३ 
चित्ते ४७ 
चित्तानाभोगता ५८ 
चित्रीकरणात्‌ ९७ 
चिन्तामयः ५४ 


चेतना ३९, ४१, ४८, ७२ | 


चेनसः प्रसाद ५५ 

> क 

चेत्ता ४६ 

चेत्ते ३९, ५६ 

न्दः “५२ 
इन्दाधिमो्तस्म्रतयः “र 
ायावृती २५ 


| जन्तुमनुजो २८ 


जरामरण ८६ 

जात्यन्धवत्‌ ९८ 

जास्यविनाभावित्वान्‌ ३३ | 
जार्युपचारः ३३ 0 
जातिद्रेभ्यं ३२ 

जातिप्रत्ययं ८६ 
जिनपुत्रा $ । 
जीवितेन्द्रियविरोधिनी २० 
जीवो २० 1 
तत्कम॑भिः २४ 

तस्सघाते 9३, २५ 

तथता ९२, ९३, ९४, ९५,. 

त द्‌ ्राहव्युदासाथंम्‌ ९७ 

तन्मात्रे ९७ 


| तदाभासा १८, २५ | 


तदारम्बमिति ४५ 


 तदास्मकस्य १४ । 





(4 
अ ~, क~ 





तद्धाजनलोकसुखसंवतं नीयेन ६ 


तकागोचरस्वात्‌ १०१ 
तिरश्चां २४ 
तियंकपरेतविशोषाणां ६ 
तिरश्चां 8 
त्रिकसन्निपातः ३९ 
त्रिधातुकाः ७९ 
त्रिवेद्ना ५१, ७३ 
तीचणत्वे ३२. 


त॒ल्यकमविपाकावस्था ३ 
तुल्याकृतिप्रमाणबलरानां ५ 
तैमिरिकस्य १ २४, २९ 
त्रैधातुकं १, ८०, ८९, 
तृष्णया 8७ 

दण्डकारण्य २१ 
दण्डासिधरेश्च ३ 
दशंनमार्गम्‌ ९९ 

दशं नश्रवणादि ५२ 
द्रयावरणबीजं १०१ 
दयोद्धयोः १०१ 

दाहदुःखं ५ 

दिग्भागमेदो १४, २५ 
द्विप्रकारोऽप्युपचारो २८ 
हिप्रकारस्याप्येकान्तवादस्य २७ 
द्विविधायतनस्वेन ९, २५ 
द्रयाद्विज्ञानषटकं ९ 

दुःखं रेष 

दुःखतानास्मता ९१ 
देशकारुनियमः रे 
देक्षादिनियमः २, २४ 
देश्कालनियमादि चतुष्टयं ४ 
दुःखसंयोजनं ६० 

दुःखो स्पत्तिः ६१ 
दुःखोनुभवः ७१ 
देशनालम्बनं ९८ 
द्वेषप्रतिपन्लो ५६ 


दोषप्रसंगः १३ 


दौष्य ५७ 


"----~------------~---------- का 


रा क गय्यते 


दौष्टुहयद्वयवासनाभावेन १००. 
दौष्टुल्यहानितः ९९, १०० 
टग्विषयाभावं १८, २५ 
दष्टान्तामावाच् १०१ 

द्रष्टा 

द्रभ्यं ११, १३, १५ 

द्रब्यतः ३०, &७ 

द्रव्यान्तरस्वं १६ 

द्भ्यो पचारः ३३ 


दृष्टिपरामशः ६३ 
धमंकायः १०२ 

धमता ६५, ९० 

ध्मधातु° ९४ 
धर्मनेरात्म्य० २७ 
धर्मनेरास्म्यग्रवेश्ञ १०, २५ 
धमंप्र्तसि २८ 

ध्मांस्स्वेते ८ 

धर्मामिषको शकात्मकं ६६ 
धर्मष्वाघातः ५8 

धर्माः २८, २९, ४१, ८९, ९२ 


धर्माख्यो ९९, १०० 
धर्मो पचारः २८, ३५ 
धातवः २८ 

धातुः ७८, ८४, १०१ 
न्रुवः ९९, १०१ 
नगरक्रिया २ 

नरके २४ 

नरकपाला ५, & 
नरकपालादिषु ४ 
नरकपालादिदशेने ४, २४ 
नरकवतं४ 

नरकेषु 8 
नान्यतमाभवे ३२ 
नान्यधातुभूमिकेः ४८ 
नाप्रबुद्धोऽव गच्छति २५ 
नाभिनिविश्ते ९८ 
नामरूपं ८५, ८६. 
नारका ५ 








११० 

नारकाणां 8 

नाथंतः २ 

नाथंविरोषात्‌ १९ 

निस्यं ३१ 

नित्यस्वात्‌ १०१ 

नियमो देशकालयोः २४ 
नियुंक्तिकः्वात्‌ ३० 

निर्वाणे ६१ 

निर्वाणघातुः ८४, ८७ 
निर्वाणाधिगमो ८४ 
नि्विंकल्परोकोत्तरज्ञान ° ९२ 
निराकारं ३७ 

निरालम्बनं ३७ 
निरुत्तरा १०० 
निरूपधिजशेषः ८४ + ८७ 
निरोधसमापन्तौ ४९, ७७, ७८ 
निवृताः४६ 
निन्रत्तिः ४९, ८४ 
निविकल्पस्वाच्च ९९ 
निविकल्पं ९८ 
निञ्ताव्याक्ताः ४१, ४२, ४६ 
निष्पन्नः ९० 


निभ्यन्दवासनां ३५, ८६ 
निष्यन्दवासनाबततिराभात्‌ ३५ 
निःस्वभावता ९२, ९३ 
नीकं ९७ 

नीरुपीतादिक १४ 

नेराद्भ्यं १० 

नेरारम्यदेशंन ४९ 
नरास्म्यग्रवेश्ो १० 

नेरक्तेन ४५ 

नेवालम्बनं ३० ` 

नोपरुभते ९७ 

पञ्चधमाः ४८ 
पञ्चविज्ञानकाया ३० 
पञ्जेस्कन्धकोपनिबन्धात्‌ ८८ 
पञ्चसूपादानस्कन्धेषु ६३, ६४ 
पदार्थो ३४ 


विज्ञपिमात्रतारि 





सद्धिः 


परचित्त २२ 
परचित्तविद्‌ः २२ 
पर चित्तविदां २५ 
| परतन्त्रः ८८, ९०, ९१ 
परतन्त्रस्वभावः ८९, ९२, ९४ 
| परतन्त्रस्वरूपं ८९ 
परभागस्य १६ 
परममौनेययोगात्‌ १०२ 
परमाणवो ११, १२, ३०, ३१ 
परमाणुक्ञः ११, २५ 
परमाणोः १२, १४ 
परमाणोरसयोगे २५ 
परमार्थं० ९३, ९४ 
परमाथेतः २७, ३०, ३१, ४० 
परमाथंनिःस्वभावता ९३, ९४ 
पर विज्ञप्ति विशेषात्‌ २०, २५ 
पर विज्ञप्तिविशेषाधिपत्यात्‌ २१ 
पराच्रत्तिः ९९ 
| परिकर्िपितः २९, ८८, ९४ | 
पारकल्पितः स्वभावः ९४ 
परिकल्पितस्वभावस्वात्‌ ३० 
परिच्िन्नारुम्बनाकारत्वात्‌ ४२ 
परिच्छिन्नारम्बनाकारत्वं ४३ 
परिणामः ३, ७, २८, ३५, २६, ४४, ५० 
८१, ८४ 


॥ 


| परिणामश्ब्देन ३० 


परिनिष्पन्नः ८८, ९०, ९१, ९२ 
परिनिष्पन्नः स्वभावः ९४ 
प्रस्यत्त ५४ 

प्रत्यक्ञध्वं १७, २५ 

भ्रव्यक्ञ प्रमाण १७ 
प्रस्यक्षद्ुद्धिः १७, २५ 
प्रत्ययोद्धवः २९ 
प्रस्यात्मवेद्यस्वात्‌ १०१ 
प्रतिघः ६० 

प्रतिपत्ति ५५०, ८० 
प्रतिसन्धिबन्धः ८४ 
प्रतिसन्धिविक्ानं ८४, ८५ 








। भ्रतिसवेदनाकारेण ३७ 
 भ्रतिहतचित्तस्य ६० 
 भ्रतीत्य मसुस्पन्नस्वात्‌ ३० 


प्रदाज्ञा ६४७, ६५ 


| प्रदीक्षायामयोमय्यां ५ 


प्रदोषमात्रेण २१ 
प्रमादो ६४, ७० 
प्रमादप्रतिषश्षः ५८ 
प्रविचयो ५४ 
प्रवृत्ति विज्ञान ० ३०, ३५, ८२ 
प्रश्रन्धिः ५५, ५७ 
प्रसादाकारा ५५ 
प्रजप्तित ६७ 
प्रज्ञा ५४ 
पापमेवावद्यम्‌ ५६ 
प्राकृतं ९८ 
प्राणातिपात० २० 
प्रार्थना ५६, ६० 
पिण्डः १२, १४, २५ 
पिशश्ाचादिमनो वशात्‌ २०, २५ 
ुद्रलम्य ६8 
ुद्ररषु ६१ 
पुनभंवोत्पत्तिः ६१ 
पुनभ॑वाक्ञेपसमथं ८६ 
पुद्ररनेरात्म्यं ९ 
पुद्ररनरास्म्यप्रवेश्ो ९, २५ 
पुद्रुध्मंनेराह्म्यं २७ 
पूयक ९७ 
पूयनध्ादिदश्ंने ३, २४ 
पुण्यापुण्यानेन्ञ्यकमंवासनानुगतं ७३ 
पूवंक्मां्तिप्तजन्मनिरोधे ८७ 
पूवंजन्मोपचितेन ८३ 
पू्वदचिणापरोत्तरादि दिग्मेदो ३५ 
पूवंदिग्भागो १४ 
पृवंविप।के ८३ 
श्रेतवत्‌ ३, २४ 
प्रेतानां 8 
फर ७, १८ 


शब्दानुक्रमणिका ` ११९१ 


फरूपरिणामः ३५ 
फरुभावेन ३५ 
फलमन्यन्न २४ 
फरविपाक ० 
फलसपत्ति ९९ 
फकाभिनिचृंत्तिविपाकः ३५ 
बन्धः १०१ 
बहिर भावात्‌ २८ 
बहिरुपलम्भा प्रहाणेन ९8 
बालग्रथग्जना ८९ 
बारेधर्माणां १० 
बाह्य ८९ 
बीजावस्थो ८७ 
बीजाभ्रयस्वात्‌ ७५ 
बुद्धो १०२ 
बुद्ध गो चरः २२, २३ 
बोधिसश्वगतदौष्डुल्यहानितः १०० 
भगवता ७ 
्रमरारामसख्नीपुरुषादिक ३ 
भाजनरोकसन्निवेश् विज्ञपि ३८ 
भाजनमास्मा ७९ 
भाजन विज्ञप्ति ३७ 
भावार्भिकभावना० ४९ 
भआवनाम्यः ५8 
भूतविशेषः 8 
भूतानां संभवः ६ 
भूमिपारमितादिभावनया १०१ 
भूमौ ४८ 
मदो ६४, ६८ 
मननात्मकम्‌ ४५ 
मननाख्य ३५, ३६, ७४ 
मननाङकच्षणम्‌ ४७ 
मनसि ४८ 
मनो १, ७७, ४९ 
मनो दण्डो २१ 
मनो नाम ४, ४५ 
मनःप्रदोषात्‌ २० 
मनोवन्नवभूमिकाः ४७ 


4 १ दव 
= क (0, (- 





११२ विज्ञप्रिंमात्रतासिद्धिः 


मनो वन्निवरतान्याङ्ृताः ४८ 
मनो विज्ञसि १८ 

मनो विज्ञान ° ३२,.४५, ७७ 
मनो विज्ञानस्य ७७ 

मनो विज्ञानेन १७ 


मनस्कार ४८ 
मनस्तद्धातुकं ४५ 

मरण २० 

महाकाव्यायन० २० 

महामुनेः ९९, १००, १०१, १०२ 
महामुनेधंमंकायः १०२ 
महायाने ¶ 

महावद्यः २१ 

्रत्तः ६४, ६५ 

मातङ्गारण्यानि २१ 

मात्सय ६४, ६६, ६७ 

मानः ६१, ६२ 

मानोऽतिमान &१ 


मानवः २८ 

माया &७, ७९ 
मायावत्‌ ९४, 
मायामरीचिस्वष्न० ९२ 
मागं ४९ 

मागंबरेन ४९ 

मिथ्या ५४ 
भिध्यामानः ६२ 
मिथ्याद््टिः ६३ 

मिद्धं ६४, ७१, ७३, ७८ 
भिद्धे नोपहतं १९, २५ 
मुनिरब्रवीत्‌ ९, २५ 
सख्यः ३४ 

मुख्ये८ग्नौ ३२ 

मुख्ये धर्मेषु ३२, ३४ 
मुख्ये पदाथं ३२ 
मुषिता स्मृतिः ६४, ७० 
मूच्छ ७८ 

मूत्र पुरीषादिपूर्णा ३ 
भूर विज्ञानं ७५ 


| मूरविज्ञाने ४८, ७४ 

| भूरविक्ञानात्‌ ८१ 
मूरविक्ञानसंप्रयुक्तेभ्यो ४८ 
मोहो ६१ 

| मोहग्रति पत्तः ५७ 

| मोहांशिकत्वं ६५ 

| मोत्तः ४९ 

| मोक्तसवंज्ञव्वाधिगमार्थम्‌ २७ 

| मोक्ञाभावः ४९ 

| यत्रजः ४८ 

| यथाप्रस्ययमुद्धवः ७४ 


1 


| यथाभूतपरिज्ञानात्‌ ५३ 

| यथाभूताथदशनात्‌ ९८ 

| यदाभासा ९, २५ 

| युक्तिविरोधात्‌ ३८ 

। युगपदारम्बनप्रस्ययसान्निध्ये ७६ 
| युगपद्योगात्‌ १२, २५. 

| योगविहितः ५४ 

| योगाचाराम्बनानां ९७ 

, योगायोगविहितो ऽन्यथा ५४ 
। योनिश्लोमनसिकारः &७ 
रसादिकं १७ 

रागो ६० 

रागप्रतिघमूढयः ५९ 

खूप २८ 

रूपप्रतिभासा ९ 

ख्पलत्तण रूपं ९४ 
रूपाद्यर्थन रे 
रूपाद्यायतनास्तिस्वं ७, ८, २४ 
ख्पादिकमायतनं ११ 
रूपादिकोऽथः ७ 
रूपादिधर्मप्रतिभासं १० 
रूपादिधर्मो पच्चारः २९ 
रूपादिनिभांसो २९ 
रूपादिप्रतिभासं ७ 
रूपादिलच्षणो १० 

रूपादि विकङ्पः ३७ 

रूपादि विकल्पिका १८ 


। रूपादिविकल्पवासना २९ 

। रूपादिविषयप्रव्यवभासत्वात ६६ 

। रूपादिविन्ञि २ 

रूपादि विन्ञप्तीनां १०, ११ 

। रूपशब्दाद्याम्बन ९८ 

। रूपशब्दाद्यपरुन्धिः ७३ 
 रूप्ाड्दगन्धरसस्परष्टम्यधर्मात्मकस्य ५० 
। रजा ५६ 

। लक्तणनिःस्वभावता ९३ 
 रोकादुत्तीणंमिति ९९ 


लखोकमधिपति ५६ 
लोकोत्तरं ९८, ९९ 
खोकोत्तरज्ञान ९४ 

रोको त्तरे ४९ 

रोको तरज्ञानपृरष्ठरग्धेन ९२ 
रोभद्रेषमोहैः ५५१ 


लो भप्रतिपन्ञः “५& 

लौ किकलो कोत्तर० ५८ 
रौ किकम्यवच्द्धेदाथं ° ४९ 
वर्णाकृतिप्रमाणबलविश्िष्टठा ६ 
वतंमानजनका ३२ ` 
वर्तंमानजन्मनिरोधे ८२ 
वसुबन्धोः २३ 
व्यवच्छेदाथंम्‌ ४६, ४८ 
व्याध्मातकादिकं ९७ 
व्यारोषः ६६ 

व्यावृत्तिः ४४ 

वाक्यदोषः ५०, ९१ 
वासना ७ 

वासनान्यच्र २४ 
विकल्पः ७९, ८१, ८९ 
विकल्पमान्र ८९ 
विकल्पेन ८८ 

विक्रिया २५ 

विचारः ६४, ७२ 
विचिकित्सा ६४ 
वितथश्रतिभासतया रर 
वितकः ६४, ७२ 


| वित्‌ ३९. 
विनाप्यथन ३ 
| विनियताः ५“ 
| विनयतः ५१, ७३ 
विनेयजनं ८, २४ 
विषपङ्ुमक ९७ 
विपर्यां सनिमित्त ४७ 
विपक्तप्रतिपच्तयोः ७९ 
| विपाकः ३५, ३६ 
विपाकेन ४३ 
विपाकनिष्यन्दवासनापरिपुष्टिः ३५ 
| विपाकपरिणामः ३६, ७४ 
| विपाकवासनां ३५, ८६ 
| विपाकव,सनावृ्तिलाभात्‌ ३५ 
विपाको पचारः 
विभुत्वं ९५ 
| विमतिः ६४ 
विमभुक्तिकायः ९९, १००, १०१ 
विवेकावबोधः ५४ 
| विं्ञातिका २३ 
| विज्ञालमते ७५ 
| विसुङ्यारम्बनः ९१ 


। विश्युद्धारुम्बनस्वात्‌ १०१ 
| विषयस्य ५० 
| विषयो परून्धिः ५० 
। विषयविज्ञसि ३५ 
। विहिंसा &४, ६८ 
। विहिंसाप्रतिपक्तः ५९ 
| विक्तेपो ६४, ७१ 
। विज्ञसिः १, २, १८, २४, २५ 
। विक्तप्िनियमः १८, २५ 
। विज्ञ्षिमान्रं १, १६, २०, २२, २४, ८८; 
| ९६, ९७ 
। विन्ञप्तिमान्रकं ७९, ८०, ८१ 
विन्तप्षिमात्रमेवेदं ९५ 
। विज्ञसिमात्रे २७, ९६ 
। विज्ञक्िमानत्रस्वं १० 
' विक्ञ्िमात्रता ९५ 











११४ विञ्वप्िमाश्रतासिद्धिः 


विज्ञसिमान्र्वे ९५, ९६ 
विज्ञ्चिमान्रतायां २२, ९७, ९९ 
विज्ञपिमात्रदेशना १० 
वि्ञसिमान्नप्रविष्टयो गिनः ९९ 
विक्त्तिमान्रतासिद्धिः २३ 


विनज्ञप्ट्यन्तरपरिकरलिपतेनात्मना १० 

विन्ञप्त्यन्तरमथंः १० 

विक्ञपेश्वच्तूरूपायतनस्वेन ९ 

। विज्ञानं १, ७, २८, २०, २३६; ३८, ३९, 
४५, ७९, ८०, ८१, ८७, ८५, ८६, 
९५, ९६, ९८ 


विज्ञानम्राहस्य ९८ 
विज्ञानपरिणामः ७, २८, ३०, ५०, ७८, 
७९ 
विज्ञानानां ७७ 
विज्ञानभ्रत्ययं ८५, ८६ 
विज्ञानप्रतिनियमेन ७६ 
विज्ञानमान्रस्वे ९८ 
विज्ञानमेवार्थाकारं ३१ 
विज्ञानवत्‌ २९ 
विज्ञानवद्िज्ञेयमपि २७ 
विज्ञानस्यान्याकारो ३१ 
विज्ञानस्वरूपस्वात्‌ ४६ 
विज्ञानोपरुम्भाप्रहाणात्‌ ९७ 
विज्ञेयं ३० 
विज्ञेयमपिद्रन्यत २९ 
विज्ञेयवत्‌ ३० 
विज्ञेयवद्विज्ञानमपि २७ 
५८, ५७ 
वेदना २८, ३९, ७०, ४१, ७२, ४८ 
वेदुनादुयो ३२ 
वेशोषिकेः ११ 
द्धा ५५ 
श्ववायसायसपवेतादि 9 
कार्थ ६७, ६७ 
भावकबोधिसस्वयोः १०१ 
श्रावकादिदीषट्यहानितः १०० 
शाश्वतान्तं ८३ 


शीरुतपरामश्छंः ६४ 
श्रुतमयः ५४ 
°शदडलोकिकल्ञान० १८ 
श॒भाश्चभानां ४० 
शून्यः ९१ 

श्रेयानस्मि ६२ 

षट्केन १२, २५ 
षडविधस्य ५49 
षडङता १२, २५ 
षडविक्ञानकायाः ८४, ८५ 
षडायतनं ८४ 
सकृर्पादक्ञेपणे १५ 
सङ्घातः १४ 


| सत्कायदृष्टिः ४७ 


सत्यकायदृष्टथा दिका ६३ 
सस्कायदश्टिसमाश्रयेण ६% 
सष्कायदषटेः २७ 

खच्वः ८ 

सश्वा नेष्यन्ते ४ 
सच्वेष्वाघातः &० 
सत्वानामथंप्रतिभासा १९ 
सदेति ४६ 

सदशोऽस्मि ६२ 

सन्तान २ 
सन्तानानियमः २, २, २४ 


सश्चिवेशपरिकठ्पः १४ 
सभागसन्तति २० 
समनन्तरप्रस्यय० ३०, ७६ 
समनन्तर प्रस्ययस्व ७४ 
सममनालम्ब्यारम्बकं ९८ 
समानदेक्ञस्वात्‌ १२, १4 
सेतुका ८ 

समानस्वकमं विपाकाधिपस्यात्‌ ४ 
समापत्तिद्रुय० ७७ 
ससमुदाच्ारनिरोधः ७७ 

५ ८५,५७००० चाराभावाव्‌ ९९ 
१बीजानुगतं ८८ 


स्वंकारं ७६ 








स्थान विज्ञस्षिः ३८ 

स्पशं ३९. ४८ + ५२. 

स्पर्ांदयः ४२, ४८, ५२ 
£ 

स्पश विहारः &० 

स्प्रषटव्यप्रतिभासा ९ 


स्मरण १८, २५ 


स्मृतिः ५३ 

स्सृतिरो पस्वप्नदृश्ंन० २० 
स्यृतिरोपादि० २०, २५ 
स्यादणुमान्रकः १२ 

स्वगे 8, २४ 
स्वचित्तधमंतायां ९८ 


 स्वचित्तज्ञानमज्ञानात्‌ २६ 


स्वप्ने २, ७, १८, १९ 
स्वप्नवत्‌ ३, २४ 
स्वप्नादौ १०, २५ 
स्वप्नोपघातवत्‌ ४, २४ 
स्वप्न विज्ञानवत्‌ ३१ 
स्वबीजपरिणाम० ९ 
स्वबीजाद्विज्ञ्तिः ९, २५ 


| 


शब्दानुक्रमणिका 
। सर्व॑त्रगतत्वात्‌ ४८ स्वभासवि्ञानजनकस्वेन ३० 
हि 63 सित स्वभूमिके 
। सव चत।सकः ७३ ; ४८ 
। स्व॑त्रगाः ५१, ५२ स्वभावो ८८ 
। सर्ंश्रगेः ३९, ५१, ७३ स्वशक्तिपरिपोषे ८१ 
सवधर्मं ९२ स्वसन्तानपरिणाम० १९ 
 सवंबीज० ७६, ८१, १०१ संक्छेशः ६१ 
सवंबीजकं ३६, ८४ संञिलिष्ट ४७ | 
' सवबीजकमालय विज्ञानं १०० संकीणेस्वसामान्यरुद्णेषु ५४ 
~ 1 = 
। सवविज्ञानोरपत्तौ ७द संचितारूम्बनां ३० 
(प्न | संप्रत्ययाकारा ५५ 
। सवज्ञतावासि १०१ संग्रयुक्तं ४६ 
। सर्व॑ञानाभिधानविषयातिक्रान्तस्वात्‌ ३४ | सभ्रयोगः ४६ 
सर्वाकारसवंज्ञेयज्ञानाविघातादिति २२ | संतितः २७ ३० 
। सर्वावरणविमोक्ष ९५ सस्कारा २८, ८५, ९१ 
सर्वेर्या पथेषु ६० संस्कारप्रस्य थं ८४, ८५, ८६ 
ससभ्प्रयोगं १ ससारः ८६ 
स्कन्धाः २८ संसारनिवृत्तिः ८६, ८७ 
स्त्यानं ६४, ६९ संसारप्रवृत्तिनिबृत्तिः ८४, ८८ 


संहता ११ 

संज्ञा २८, ४९, ४१, ४८ 
साधारणे धमं ३२ 
साधिष्ठानं ३७, ३८ 
सापेक्षनिरपेन्ञावस्थयोः ६१ 
साप्रमादिका ५५, ५८ 
सामान्यनिर्देश्ात्‌ ४७ 
सामान्येनाभिधानात्‌ ४८ 
सारणस्य २० 
सुखोऽनुभवः ४० 
सुगतौ ६१ 

सुभूते ८९ 

सूत्रे ३९, ८९ 
सूत्रविरोधः ८८ 


| सूत्रविरोधात्‌ ३८ 


सुदमानीन्ता १५, २४ 
सोत्तरा १०० 

सोपधिशेषो ८४, ८७ 
संततिपरिणामविशोषात्‌ ८७ 
हस्तविकेपादिक्छिया ६ 


११२ 

















.११६ विज्ञप्निमान्रतासिद्धिः 

हस्व्यश्चादिकस्य १६ तयत्तानात्‌ ४४ 

(५ ६) ५६ स्ेमस्वात्‌ १०१ 

व ज्ञानं ९९ टदि 

हेतुपरिणामो ३५ ज्तानस्यानन्तरसाश्रयस्य ९९ | 1 

हेतुफलयोः ४३ ज्ञानानिधानाभाव ३४ पृष्ठम्‌ पक्तिः अशुद्धम्‌ शुद्धम्‌ 

हेतुफल सम्बन्धे ६१ ज्तानमादान विज्ञानं १०१ ११ २३ वेशेषिकेः वैशेषिकैः, 

ज्ञणिकस्य १७ ५ १८ ४ चध्चुविज्ञानादिका चध्चुविज्ञानादिका 
१८ १६ ऽनिविकल्प० °निविकल्प 9 

4. २० वाक वाक्‌ 
"जग २९१ २० बहावद्यः महावद्यः 
२२ १३ विज्ञप्तिमात्रमेवेदं विज्ञप्तिमात्रमेवेद, 
२२ १३ परचित्तविदः, परचित्तविदः 
२९ २७ अयाथर्थं अयथार्थ 
२३ १० तकंविषयत्वात्‌ तर्काविषयत्वात्‌ 
२३ १४ विधातादिति विघातादिति 
२५ १३ क्रमेणेति चगपन्न क्रमेणेति्यंगपन्न 
२५ १४ चनो चनो 
२७ ०बाधन्च ०बोधडच 
२७ ८ धम° धमं० 
२७ १५ आनुपूर्वेण अनुपूर्वेण 
३० ७ संवृतिनिरूपादाना संवृतिनिरूपादाना 
३० नियुक्तिकत्वात्‌ नियुक्तिकत्वात्‌ 
३० २५ संचितालम्बनान्च संचिताक्म्बनाइच 
३७ २ आकारोच आकारश्च 
३७ ८ ० विज्ञाप्तिङ्च ° विज्ञपिरचः 
३७ रत वह असंविदित वह्‌ आल्य विज्ञान असंविदित 
३९ १८-१९ इन्द्रियं पुनर्येन विशेषेण 
सुखदुःखादि वेदनीयाकार- अंशस्यास्याभावो बोद्धव्यः! 
परिच्छेदो यः स स्पशः । 

४० ८ मनस्काराश्चेतस मनस्कारश्चेतस 
४० ३२ ०योगेच्छानिरुद्े गयोगेच्छा निरुद्धे च पुनः 


४९ १ विदित विदिति 





मी भ 


११८ 

पृष्ठम्‌ पक्तिः 
४२ ११ 
४२ ११.१२ 
४२ १९ 
४२ १९ 
४२ २१ 
४३ २० 
४४ १५ 
५१ ९ 
५३ ९. 
५३ २१ 
५६ ८ 
६ १६ 
५६ १६ 
५७ १२ 
५९ ३ 
~ २७ 
६० 4 
६४ १६ 
६५ १०५ 
६५ २२ 
६७ १० 
८9 १८ 
८१ २३ 
९० १७ 
९१ १९ 
९३ र 
९४५ २७ 
९७ ६ 
९७ (- 
१०५० १० 


विज्ञपरिमात्रतासिद्धिः 


अशुद्धम्‌ 


परिच्छिन्नाकम्बनाकार- 


त्वात्‌ । 
रागद्रेषानुशयित्वाश्, 
आकार वाली है। 
` "होने के कारण 
बहां 

सातो 

उक्त 

लाभद्रेषमोहैः 
प्रवादिभिरपहतु 
पुन रविक्षेपकमिका 
तेनावधेन 

चेवं कर्माणं 
गहिष्यती० 
कोशीद्य० 
°ताचिर० 
क्लेशाराग० 
क्मंनि दिश्यते 
इर्य 

क्राघादृध्वं 

त्वमेवं कारीत्य° 
याभूतार्थं° 

°दान्त परि° 
विशेषत्वं 

ग्राह्य ग्राहकभावः 
संस्काराः । 

जाते । 
शघ्राणरसस्पर्ंनेः 
तन्मात्रेनाव० 


तदग्रहव्यु° 
परावृत्तिरर्या 


गुडम्‌ 


परिच्छिन्नालम्बनाकार- 


त्वात्‌ 


रागदेषानुशयित्व 
च्च । 


आकार वाली दहै, 
ˆ ““होने के कारण । 
वहां 
स्रोतो 
उक्तः 
लोभद्रेषमोरैः 
प्रवादिभिरपहतं 
पुनरविक्षेपकर्मिका 
तेनावद्येन 
चैवंकर्माणं 
गहिष्यती० 
कौसीध्य० 
०ताऽचिर० 
क्लेशा राग० 
कमं निदिश््यते 
ईर्ष्या 
क्रोधादूष्वं 
त्वमेवंकारीत्य ° 
याऽभूताथं० 
०दान्तपरि° 
विशेष्यत्व 
ग्राह्य्राहकभावः 
संस्काराः 
जाते ? 
शव्राणरसनस्परंनेः 
तन्मात्रे नाव० 
तद्ुग्राहव्यु° 
परावृत्त्य 





१०० 
१०० 
१०० 
१०० 
१०० 
१०० 
१०० 
१०५ 
१०३ 
१०३ 
२०४ 


पक्ति 
१६ 
२४ 
२५ 
२५ 
२६ 
रत 
२९ 
२९ 
७ 
१० 
१८ 


ड॒द्धिपत्रम्‌ 


भशयद्धम्‌ 
प्राप्यते । 
प्राप्त होती है। 
इति, 

प्राप्यते । 
महामुनेरिति" 
गया है, 
होता है । 
गया है 

° निवृत्ता. 
मनोनाम 
एवस्ये० 


- ब क- 


युढम्‌ 
प्राप्यते, 
प्राप्त होती है, 
इति । 
प्राप्यते, 
महामूनेरिति' । 
गया है । 
होता है, 
गया है । 
°निवृता० 
मनो नाम 
एवास्ये° 


११६ 














। कर 





कतिपय साहित्य-परीक्षोपयोगी प्रकाश्चन 
कादम्बरो । "चन्द्रकला -सस्कृत-हिन्दीव्याख्या । आचायं शोषराज शर्मा 
“रेगमी' । कथामुखपयंन्त २०-००, आदितः शुकनासोपदेशान्त मागः ४०-०* 
रधु बज्महाकाव्यम्‌ । मलिलिनाय कृत “संजीविनी ' ब्याख्यासमलइ्‌ कृत । 
श्रीकृष्णमणि त्रिपाठी कृत चन्द्रकला  हिन्दो ग्याख्या युक्त । सम्पूणं ३५-० ° 


भ्याकरणशास्त्रस्येतिहासः । रेखकः--डां° ब्रह्मानन्द त्रिपाठी १२-५० 
४ : नतलम्‌ । “विमला ' - चन्द्रकला ' संस्कृत -हिन्दीग्यास्या युक्त । 
डां° श्रीकृष्णमणि त्रिपाठी ४५-०* 


रसगङ्गाधरः । चायं बदरौनाथ कृत "चद्द्रिका' संस्कृत टीका एं 
आचायं मदनमोहन श्चा कृत हिन्दी टीका सहित । १-३ माग सम्पूणं २५०-०० 


प्रथमाननपयन्त : प्रथम माग | ५०-०* 
द्वितीयानन का उत्प्रेक्षानिरूपगान्त : द्वितीयमाग १८०-०* 
भतिशयोक्त्यल ङ्का रादिसमाक्तिपयंन्त : तृतीय माग १५००-० 

बशषारूपकम्‌ । धनिककृत (अवलोक ' संस्कृत टीका एवं डँ° मोलाश्चकर 
न्यास कृत "चन्द्रकला" हिन्दी टीका सहित २५-०० 

कालिदाप ग्रन्यावली । आचायं सीताराम चतुवदो  ६०-०* 


नलचम्पुः । "नृषा" सम्कृत-हिन्दोग्याख्यासहिति । श्रीषरमेश्वरोदोन पांडव ५०-०० 
कौटिलीय-अथंश्षास्त्रम्‌ । हिन्दीम्याख्यासहित । वाचस्पति गंरोला १२५-०० 
काब्यमोमांसा । परीक्षोपयागि संस्कृत-हिन्दी व्याख्या सहत । 

ग्याख्याकारः- डां ° श्रीकृष्णमणि त्रिपाठी । १-५ अध्याय ७-० ० 
नेषधोयचरितम्‌ । चन्द्रकला" सं ° हि° व्याख्या । शेषराजजशर्मा। १-९ सगं ७०-०* 
प्वप्नबासवदत्तम्‌ । "चन्द्रकला ' संस्कृत-हिन्दी व्याख्या । शेष राजदार्मा रेमीः: १६-० ° 
भट्िमहाकाग्यम्‌ । “काग्यममंविमशिकाख्य ' सस्कृत-हिन्दीव्यास्योपेतम्‌ । 

नवीन परिवद्धित संस्करण । ख° म० श्रीगोपालशास्त्री 'दशनकेशरी 

१-४ सगं १५-००, ५-८ सगं २०-०९१ १४-२२ सगं २०-०* 
निरुक्तम्‌ । १-७ अध्याय । विवेचनात्मक विस्तृत हिन्दी ग्याख्या 

भूमिकादि सहित । ब्याख्याकार--डं° उमाशङ्कुर शर्मा 'ऋषि' ४०-०* 
पूराणपर्यालोचनम्‌ । डां ° श्रीङृष्णमणित्रिपाठी । प्रथम : गवेषणात्मक माग ७५-०० 

(उत्तरप्रदेश सरकार द्वारा पुरस्कृत) । द्वितीय  समीक्षात्मक साग ७५-०० 
भक्तिरत्नावलो । डां .श्रीकृष्णमणित्रिषाठी (उण्प्र ° सरकार द्वारा पुरस्कृत) ५०-०° 
काग्यप्रकाहाः । ^रारिकला' हिन्दीग्याख्या । डां ° सत्यत्रत सिह ६०-०* 
कू बलयानन्द: । "अलङ्का रसुरमि' हिन्दीग्याख्या । डां ° मोलाशंकरब्यास ६०-०* 
पसाहित्यदपंणम्‌ । “अशिकला' हिन्दीग्याख्या । डां ° सत्यव्रत सिह 

` १-६ परिच्छेद ५५-०० सम्पूणं ८०-० 

ध्वन्यालोकः । अभिनवगृष्च कृत "लोचम' संस्कृत टीका एबं भ्ाचायं 


जगश्नाथ पाठक कृत “प्रका हिन्दी ग्याख्या । सम्पूणं ७ ०-० 


सबंविध पुस्तक प्रा्तिस्थान-- 
चो वम्बा विद्याभवन, चौक, पो० बा० नं० ६९, वाराणसो २२१००१ 





